Capítulos 1 y 2 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Visión de Isaías, hijo de Amoz. La cual vio sobre Judá y Jerusalén, en días de Ucías,
Jotam, hacha hacia Ezequías, reyes de Judá. Oíd cielos y escucha tú, tierra, porque habla Jehová.
Crie hijos y engrandecilos, y ellos se rebelaron contra mí. El buey conoce a su dueño, y el asno
el pesebre de su señor. Israel no conoce, mi pueblo no tiene entendimiento. O gente pecadora,
pueblo cargado de maldad, generación de malignos, hijos depravados. Dejaron a Jehová,
provocaron a ira al santo de Israel, tornaronse atrás. ¿Para qué habéis de ser castigados aún?
Todavía os revelaréis. Toda cabeza está enferma, y todo corazón doliente. Desde la planta del pie
hasta la cabeza no hay en él cosa ilesa, sino herida, hinchazón y podrida llaga. No están
curadas, ni vendadas, ni suavizadas con aceite. Vuestra tierra está destruida, vuestras ciudades
puestas a fuego. Vuestra tierra, delante de vosotros, comida de extranjeros, y asolada
como asolamiento de extraños. Y queda la hija de Sion como choza en viña, y como cabaña en melonar,
como ciudad asolada. Si Jehová de los ejércitos no hubiera hecho que nos quedasen muy cortos
residuos, como Sodoma fuéramos, y semejantes a Gomorra. Príncipes de Sodoma, oíd la palabra
de Jehová. Escuchad la ley de nuestro Dios, pueblo de Gomorra. ¿Para qué a mí, dice Jehová,
la multitud de vuestros sacrificios? Harto estoy de holocaustos de carneros, y de sebo de animales
gruesos. No quiero sangre de bueyes, ni de ovejas, ni de machos cabríos. ¿Quién demandó esto de
vuestras manos cuando vinieseis a presentaros delante de mí para hollar mis atrios? ¿No me
traigáis más vano presente? El perfume me es abominación. Luna nueva y sábado. El convocar
asambleas no las puedo sufrir. Son iniquidad vuestras solemnidades. Vuestras lunas nuevas y
vuestras solemnidades tiene aborrecidas mi alma. Me son gravosas, cansado estoy de llevarlas.
Cuando extendieréis vuestras manos, yo esconderé de vosotros mis ojos. Así mismo,
cuando multiplicaréis la oración, yo no oiré. Llenas están de sangre vuestras manos. Lavad,
limpiaos, quitad la iniquidad de vuestras obras de ante mis ojos. Dejad de hacer lo malo. Aprended
a hacer bien. Buscad juicio. Restituid al agraviado. Oíd en derecho al huérfano. Amparad a la viuda.
Venid luego, dirá Jehová, y estemos a cuenta. Si vuestros pecados fueren como la grana,
como la nieve serán emblanquecidos. Si fueran rojos como el carmesí, vendrán a ser como
blanca lana. Si quisierais y oyereis, comierais el bien de la tierra. Si no quisierais y fuereis
rebeldes, seréis consumidos a espada, porque la boca de Jehová lo ha dicho. ¿Cómo te has
tornado, Ramera, o ciudad fiel? Llenas estuvo de juicio. En ella habitó equidad. Mas ahora,
homicidas. Tu plata se ha tornado escorias. Tu vino mezclado está con agua. Tus príncipes,
prevaricadores y compañeros de ladrones, todos aman las dádivas y van tras las recompensas. No
oyen en juicio al huérfano, ni llega a ellos la causa de la viuda. Por tanto, dice el señor
Jehová de los Ejércitos, el fuerte de Israel. Hea, tomaré satisfacción de mis enemigos,
vengareme de mis adversarios, y volveré mi mano sobre ti, y limpiaré hasta lo más puro tus
escorias, y quitaré todo tu estaño, y restituiré tus jueces como al principio, y tus consejeros
como de primero. Entonces te llamarán ciudad de justicia, ciudad fiel. Sion con juicio será
rescatada, y los convertidos de ella con justicia. Mas los rebeldes y pecadores a una
serán quebrantados, y los que dejan a Jehová serán consumidos. Entonces os avergonzarán los
olmos que amasteis, y os afrentarán los bosques que escogisteis. Porque seréis como el olmo que
se le cae la hoja, y como huerto que le faltan las aguas. Y el fuerte será como estopa, y lo que hizo
como centella. Y ambos serán encendidos juntamente, y no habrá quien apague.
Capítulo 2. Lo que vio Isaías, hijo de Amoz, tocante a Judá y a Jerusalén. Y
acontecerá en lo postrero de los tiempos que será confirmado el monte de la casa de Jehová
por cabeza de los montes, y será ensalzado sobre los collados, y correrán a él todas las gentes.
Y vendrán muchos pueblos, y dirán, Venid, y subamos al monte de Jehová, a la casa del
dios de Jacob, y nos enseñará en sus caminos, y caminaremos por sus sendas. Porque de Sion saldrá
la ley, y de Jerusalén la palabra de Jehová. Y juzgará entre las gentes, y reprenderá a muchos
pueblos. Y volverán sus espadas en rejas de arado, y sus lanzas en oces. No alzará espada
gente contra gente, ni se ensayarán más para la guerra. Venid, oh casa de Jacob, y caminemos a la
luz de Jehová. Ciertamente tú has dejado tu pueblo, la casa de Jacob, porque son enchidos
de oriente y de agoreros como los filisteos, y en hijos ajenos descansan. Su tierra está llena
de plata y oro, sus tesoros no tienen fin. También está su tierra llena de caballos,
ni sus carros tienen número. Además, está su tierra llena de ídolos, y a la obra de sus manos
se han arrodillado a lo que fabricaron sus dedos. Y hace inclinado el hombre, y el varón se ha
humillado. Por tanto, no los perdonarás. Métete en la piedra, escóndete en el polvo de la presencia
espantosa de Jehová, y del resplandor de su majestad. La altivez de los ojos del hombre
será abatida, y la soberbia de los hombres será humillada, y Jehová solo será ensaltado en aquel
día. Porque día de Jehová de los ejércitos vendrá sobre todo soberbio y altivo, y sobre
todo ensaltado y será abatido. Y sobre todos los tedros del Líbano altos y sublimes, y sobre
todos los alcornoques de Basán, y sobre todos los montes altos, y sobre todos los collados
levantados, y sobre toda torre alta, y sobre todo muro fuerte, y sobre todas las naves de Tarsis,
y sobre todas pinturas preciadas. Y la altivez del hombre será abatida, y la soberbia de los
hombres será humillada, y solo Jehová será ensaltado en aquel día. Y quitará totalmente
los ídolos, y meteránse en las cavernas de las peñas y en las aberturas de la tierra, por la
presencia espantosa de Jehová, y por el resplandor de su majestad, cuando se levantare él para herir
la tierra. Aquel día arrojará el hombre a los topos y murciélagos, sus ídolos de plata y sus
ídolos de oro que le hicieron para que adorase. Y se entrarán en las hendiduras de las rocas y en
las cavernas de las peñas, por la presencia formidable de Jehová, y por el resplandor de
su majestad, cuando se levantare para herir la tierra. Dejaos del hombre cuyo hálito está en su
nariz, porque ¿de qué es el estimado?
Capítulos 3 y 4 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Capítulo 3.
Y el pueblo hará violencia los unos a los otros, cada cual contra su vecino.
El mozo se levantará contra el viejo y el villano contra el noble.
Cuando alguno trabare de su hermano, de la familia de su padre, y le dijere,
que vestir tienes, tú serás nuestro príncipe, y sea en tu mano esta ruina.
Él jurará aquel día diciendo, no tomaré ese cuidado porque en mi casa ni hay pan ni qué vestir,
no me hagáis príncipe del pueblo.
Pues arruinada está Jerusalén, y Judá ha caído, porque la lengua de ellos y sus obras
han sido contra Jehová para irritar los ojos de su majestad.
La apariencia del rostro de ellos los convence, que como Sodoma predican su pecado, no lo disimulan.
Ay, del alma de ellos, porque allegaron mal para sí.
Decita al justo que le irá bien, porque comerá de los frutos de sus manos.
Ay, del impío, mal le irá, porque según las obras de sus manos le será pagado.
Los exactores de mi pueblo son muchachos, y mujeres se enseñorearon de él.
Pueblo mío, los que te guían te engañan y tuercen la carrera de tus caminos.
Jehová está en pie para litigar, y está para juzgar los pueblos.
Jehová vendrá a juicio contra los ancianos de su pueblo y contra sus príncipes,
porque vosotros habéis devorado la viña, y el despojo del pobre está en vuestras casas.
¿Qué pensáis vosotros que majáis mi pueblo y moléis las caras de los pobres?
Dice el señor Jehová de los ejércitos.
Así mismo dice Jehová.
Y será que en lugar de los perfumes aromáticos vendrá Ediondez y desgarrón en lugar de cinta,
y calvez en lugar de la compostura del cabello, y en lugar de faja ceñimiento de saco y quemadura en vez de hermosura.
Tus varones caerán a cuchillo y tu fuerza en la guerra, sus puertas se entristecerán y enlutarán,
y ella, desamparada, sentaráse en tierra.
Capítulo 4
Y echarán mano de un hombre siete mujeres en aquel tiempo, diciendo,
Nosotras comeremos de nuestro pan, y nos vestiremos de nuestras ropas.
Solamente sea llamado tu nombre sobre nosotras, quita nuestro obrobio.
En aquel tiempo el renuevo de Jehová será para hermosura y gloria,
y el fruto de la tierra para grandeza y honra a los librados de Israel.
Y acontecerá que el que quedare en Sion, y el que fuere dejado en Jerusalén,
será llamado santo, todos los que en Jerusalén están escritos entre los vivientes,
cuando el Señor lavaré las inmundicias de las hijas de Sion,
y limpiaré las sangres de Jerusalén de en medio de ella, con espíritu de juicio y con espíritu de ardimiento.
Y criará Jehová sobre toda la morada del monte de Sion,
y sobre los lugares de sus convocaciones, nube y oscuridad de día,
y de noche resplandor de fuego que eche llamas, porque sobre toda la gloria habrá cobertura.
Y habrá sombrajo para sombra contra el calor del día,
para acogida y escondedero contra el turbión y contra el aguacero.
Capítulo 5 y 6 del Libro de Isaías, de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Narrado por Claudia Barrett.
Isaías, capítulo 5.
Ahora cantaré por mi amado, el cantar de mi amado a su viña.
Tenía mi amado una viña en un recuesto, lugar fértil.
Había la acercado y despedregado la y plantado la de vides escogidas.
Había edificado en medio de ella una torre y también ha sentado un lagar en ella.
Y esperaba que llevase uvas, y llevó uvas silvestres.
Ahora pues, vecinos de Jerusalén y varones de Judá, juzgad ahora entre mí y mi viña.
¿Qué más se había de hacer a mi viña que yo no haya hecho en ella?
¿Cómo, esperando yo que llevase uvas, ha llevado uvas silvestres?
Os mostraré pues ahora lo que yo haré a mi viña.
Quitaréle su vallado, y será para ser consumida.
Aportillaré su cerca, y será para ser hollada.
Haré que quede desierta, no será podada ni cavada.
Y crecerá el cardo y las espinas.
Y aún a las nubes mandaré que no derramen lluvia sobre ella.
Ciertamente la viña de Jehová de los ejércitos es la casa de Israel.
Y los hombres de Judá planta suya deleitosa.
Esperaba juicio, y he aquí, vileza.
Justicia, y he aquí, clamor.
Hay de los que juntan casa con casa, y allegan heredad a heredad, hasta acabar el término.
¿Habitaréis vosotros solos en medio de la tierra?
Ha llegado a mis oídos de parte de Jehová de los ejércitos,
que las muchas casas han de quedar asoladas, sin morador las grandes y hermosas.
Y diez huebras de viña producirán un saque, y treinta modios de simiente darán tres modios.
Hay de los que se levantan de mañana, para seguir la embriaguez,
que se están hasta la noche hasta que el vino los enciende.
Y en sus banquetes hay arpas, vihuelas, tamboriles, flautas y vino,
y no hablan la obra de Jehová, ni consideran la obra de sus manos.
Por tanto mi pueblo fue llevado cautivo, porque no tuvo ciencia,
y su gloria pereció de hambre, y su multitud se secó de sed.
Por eso ensanchó su interior el sepulcro, y sin medida extendió su boca.
Y allá descenderá la gloria de ellos, y su multitud, y su Fausto, y el que en él se holgaba.
Y el hombre será humillado, y el varón será abatido, y bajados serán los ojos de los altivos.
Mas Jehová de los ejércitos será ensalzado en juicio, y el Dios Santo será santificado con justicia.
Y los corderos serán apacentados según su costumbre, y extraños comerán las gruesas desamparadas.
Hay de los que traen la iniquidad con cuerdas de vanidad, y el pecado como con coyundas de carreta.
Los cuales dicen, venga ya, apresúrese su obra, y veamos, acérquese y venga el consejo del santo de Israel, para que lo sepamos.
Hay de los que a lo malo dicen bueno, y a lo bueno malo.
Que hacen de la luz tinieblas, y de las tinieblas luz.
Que ponen lo amargo por dulce, y lo dulce por amargo.
Hay de los sabios en sus ojos, y de los que son prudentes delante de sí mismos.
Hay de los que son valientes para beber vino, y hombres fuertes para mezclar bebida.
Los que dan por justo al impío por cohechos, y al justo quitan su justicia.
Por tanto, como la lengua del fuego consume las aristas, y la llama devora la paja.
Así será su raíz como pudrimiento, y su flor se desvanecerá como polvo.
Porque desecharon la ley de Jehová de los ejércitos, y abominaron la palabra del santo de Israel.
Por esta causa se encendió el furor de Jehová contra su pueblo, y extendió contra él su mano.
E hiriole, y se estremecieron los montes, y sus cadáveres fueron arrojados en medio de las calles.
Con todo esto no ha cesado su furor.
Antes está su mano todavía extendida, y alzará pendón a gentes de lejos,
y silbará al que está en el cabo de la tierra, y he aquí, que vendrá pronto y velozmente.
No habrá entre ellos cansado, ni que vacile. Ninguno se dormirá, ni le tomará sueño.
A ninguno se le desatará el cinto de los lomos, ni se le romperá la correa de sus zapatos.
Sus aetas amoladas, y todos sus arcos entesados, las uñas de sus caballos, parecerán como de pedernal,
y las ruedas de sus carros como torbellino.
Su bramido como de león, rugirá a manera de leoncillos, rechinará los dientes, y arrebatará la presa.
La apañará, y nadie se la quitará.
Y bramará sobre él en aquel día, como bramido de la mar.
Entonces mirará hacia la tierra, y he aquí, tinieblas de tribulación, y en sus cielos se oscurecerá la luz.
En el año que murió el rey Ucías, vi yo al Señor sentado sobre un trono alto y sublime,
y sus faldas enchían el templo, y encima de él estaban serafines.
Cada uno tenía seis alas, con dos cubrían sus rostros, y con dos cubrían sus pies, y con dos volaban.
Y el uno al otro daban voces, diciendo, ¡Santo, santo, santo, Jehová de los ejércitos!
Toda la tierra está llena de su gloria, y los quisiales de las puestas se estremecieron con la voz del que clamaba,
y la casa se hinchó de humo. Entonces dije, ¡Ay de mí, que soy muerto, que siendo hombre inmundo de labios,
y habitando en medio de pueblo que tiene labios inmundos, han visto mis ojos al rey, Jehová de los ejércitos!
Y voló hacia mí uno de los serafines, teniendo en su mano un carbón encendido, tomado del altar con unas tenazas.
Y tocando con él sobre mi boca, dijo, ¡He aquí que esto tocó tus labios, y es quitada tu culpa, y limpio tu pecado!
Después oí la voz del Señor que decía, ¿A quién enviaré? ¿Y quién nos irá?
Entonces respondí yo, ¡Heme aquí, envíame a mí!
Y dijo, ¡Anda! Y di a este pueblo, ¡Oíd bien, y no entendáis! ¡Ved, por cierto, mas no comprendáis!
Engruesa el corazón de aqué este pueblo, y agrava sus oídos, y ciega sus ojos, porque no vea con sus ojos, ni oiga con sus oídos,
ni su corazón entienda, ni se convierta, y haya para él sanidad.
Y yo dije, ¿Hasta cuándo, Señor? Y respondió él, ¡Hasta que las ciudades estén asoladas y sin morador,
ni hombre en las casas, y la tierra sea tornada en desierto!
¡Hasta que Jehová hubiere echado lejos los hombres, y multiplicare en medio de la tierra la desamparada!
Pues aún quedará en ella una décima parte, y volverá, bien que habrá sido asolada, como el olmo y como el alcornoque,
de los cuales en la tala queda el tronco, así será el tronco de ella la simiente santa.
Capítulo 7 y 8 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Isaías capítulo 7. Aconteció en los días de Ahaz, hijo de Hotham, hijo de Uzías, rey de Judá,
que Resín, rey de Siria, y Peca, hijo de Remalías, rey de Israel,
subieron a Jerusalén para combatirla, mas no la pudieron tomar.
Y vino la nueva a la casa de David, diciendo, Siria se ha confederado con Efraín,
y estremeciósele el corazón y el corazón de su pueblo, como se estremecen los árboles del monte a causa del viento.
Entonces dijo Jehová a Isaías, sal ahora al encuentro de Ahaz, tú y Sear Hasub, tu hijo,
al cabo del conducto de la pesquera de arriba, en el camino de la heredad del lavador.
Y dile, guarda y repósate, no temas, ni se enternezca tu corazón a causa de estos dos cabos de tizón
que humean por el furor de la ira de Resín y del Ciro, y del hijo de Remalías,
por haber acordado maligno consejo contra ti, el Ciro, con Efraín y con el hijo de Remalías,
diciendo, vamos contra Judá y la despertaremos, y la partiremos entre nosotros,
y pondremos en medio de ella por rey al hijo de Tabeel.
El señor Jehová dice así, no subsistirá ni será, porque la cabeza de Siria es Damasco,
y la cabeza de Damasco, Resín, y dentro de sesenta y cinco años,
Efraín será quebrantado hasta dejar de ser pueblo.
Entretanto, la cabeza de Efraín es Samaria, y la cabeza de Samaria, el hijo de Remalías.
Si vosotros no creyereis, de cierto no permaneceréis.
Y habló más Jehová a Ahaz, diciendo, pide para ti señal de Jehová tu Dios,
demandándola en lo profundo o arriba en lo alto.
Y respondió Ahaz, no pediré y no tentaré a Jehová.
Dijo entonces Isaías, oíd ahora a casa de David,
¿os es poco el ser molestos a los hombres, sino que también lo seáis a mi Dios?
Por tanto, el mismo Señor os dará señal.
He aquí que la Virgen concebirá y parirá hijo, y llamará su nombre Emanuel,
comerá manteca y miel, para que sepa desechar lo malo y escoger lo bueno.
Porque antes que el niño sepa desechar lo malo y escoger lo bueno,
la tierra que tú aborreces será dejada de sus dos reyes.
Jehová hará venir sobre ti y sobre tu pueblo y sobre la casa de tu padre,
días cuales nunca vinieron desde el día que Efraim se apartó de Judá,
es a saber al rey de Asiria.
Y acontecerá que aquel día silbará Jehová a la mosca,
que está en el fin de los ríos de Egipto,
y a la abeja que está en la tierra de Asiria.
Y vendrán, y se asentarán todos en los valles desiertos,
y en las cavernas de las piedras, y en todos los arzales, y en todas las matas.
En aquel día raerá el señor con navaja alquilada,
con los que habitan de la otra parte del río,
a saber con el rey de Asiria, cabeza y pelos de los pies.
Y aún la barba también quitará.
Y acontecerá en aquel tiempo que críe un hombre, una vaca y dos ovejas,
y será que a causa de la abundancia de leche quedarán, comerá manteca.
Cierto, manteca y miel comerá, el que quedare en medio de la tierra.
Acontecerá también en aquel tiempo que el lugar donde había mil vides
que valían mil ciclos de plata, será para los espinos y cardos.
Con saetas y arco irán allá, porque toda la tierra será espinos y cardos.
Y a todos los montes que se cavaban con asada
no llegará allá el temor de los espinos y de los cardos.
Mas serán para pasto de bueyes, y para ser hollados de los ganados.
Y dijo Mejiová, tómate un gran volumen,
y escribe en él, en estilo de hombre tocante,
y junté conmigo por testigos fieles a Urias, sacerdote,
y a Zacarías, hijo de Berejías.
Y juntéme con la profetiza, la cual concibió y parió un hijo.
Y dijo Mejiová, ponle por nombre Maher Salal Hashbaz,
porque antes que el niño sepa decir Padre mío y Madre mía,
será quitada la fuerza de Damasco,
y los despojos de Samaria, en la presencia del Rey de Asiria.
Otra vez Tornojio va a hablarme, diciendo,
Por cuanto desechó este pueblo las aguas de Siloé,
que corren mansamente, y olgose con resín y con el hijo de Remalías,
he aquí, por tanto, que el Señor hace subir sobre ellos aguas de ríos,
impestuosas y muchas a saber, al Rey de Asiria, con todo su poder.
El cual subirá sobre todos sus ríos, y pasará sobre todas sus riberas,
y pasando hasta Judá inundará y sobrepujará,
y llegará hasta la garganta,
y extendiendo sus alas, llenará la anchura de tu tierra, oh Emanuel.
Juntaos pueblos, y seréis quebrantados.
Oí todos los que sois de lejanas tierras,
poneos a punto, y seréis quebrantados.
Apercibíos, y seréis quebrantados.
Tomad consejo, y será desecho.
Proferid palabra, y no será firme, porque Dios con nosotros.
Porque Jehová me dijo de esta manera con mano fuerte,
y enseñóme que no caminase por el camino de este pueblo, diciendo,
No digáis conjuración a todas las cosas a que este pueblo dice.
Con juración, ni temáis lo que temen, ni tengáis miedo.
A Jehová de los ejércitos, a él santificad.
Sea él vuestro temor, y él sea vuestro miedo.
Entonces él será por santuario,
más a las dos casas de Israel por piedra para tropezar,
y por tropezadero para caer,
y por lazo y por red al morador de Jerusalén.
Y muchos tropezarán entre ellos, y caerán, y serán quebrantados.
Enredaránse, y serán presos.
Ata el testimonio, sella la ley entre mis discípulos.
Esperaré pues a Jehová,
el cual escondió su rostro de la casa de Jacob,
y a él aguardaré.
He aquí yo y los hijos que me dio Jehová
por señales y prodigios en Israel
de parte de Jehová de los ejércitos
que mora en el monte de Sion.
Y si os dijeren,
preguntad a los pitones
y a los adivinos que susurran hablando.
Responded, ¿no consultará el pueblo a su Dios?
¿Appelará por los vivos a los muertos?
A la ley y al testimonio,
si no dijeren conforme a esto,
es porque no les ha amanecido.
Y pasarán por él fatigados y hambrientos,
y acontecerá que teniendo hambre,
se enojarán y maldecirán a su Rey y a su Dios,
levantando el rostro en alto.
Y mirarán a la tierra,
y he aquí tribulación y tiniebla,
oscuridad y angustia.
Serán sumidos en las tinieblas.
Capítulos 9 y 10 del libro de Isaías, versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Grabado en la Ciudad de México.
Isaías, capítulo 9.
Aunque no será esta oscuridad tal como la aflicción que le vino en el tiempo que
livianamente tocaron la primera vez a la tierra de Sabulón y a la tierra de Neftalí,
y después cuando agravaron por la vía de la mar, de esa parte del Jordán, en Galilea de las Gentes.
El pueblo que andaba en tinieblas vio gran luz. Los que moraban en tierra de sombra de muerte,
luz resplandeció sobre ellos. Alegraránse delante de ti como se alegran en la ciega,
como se gozan cuando reparten despojos. Porque tú quebraste su pesado yugo,
y la vara de su hombro, y el cetro de su exactor, como en el día de Madián.
Porque toda batalla de quien pelea es con estruendo, y con revolcamiento de vestidura
en sangre. Mas esto será para quema y pábulo del fuego. Porque un niño nos es nacido,
hijo nos es dado, y el principado sobre su hombro, y llamaráse su nombre admirable,
consejero, dios fuerte, padre eterno, príncipe de paz. Lo dilatado de su imperio y la paz no
sobre el trono de David, disponiéndolo y confirmándolo en juicio y en justicia desde
ahora para siempre. El celo de Jehová de los ejércitos hará esto. El Señor envió
palabra a Jacob y cayó en Israel. Y las sabrá el pueblo, todo él, Efraim y los moradores de
María, que con soberbia y con altivez de corazón dicen. Los ladrillos cayeron,
mas edificaremos de cantería, cortaron los cabraígos, mas cedros pondremos en su lugar.
Empero Jehová ensalzará los enemigos de Resín contra él, y juntará a sus enemigos,
de Oriente los Ciros y los Filisteos de Poniente, y con toda la boca se tragarán a Israel.
Ni con todo eso ha cesado su furor, antes todavía su mano extendida. Mas el pueblo no se convirtió
al que lo hería, ni buscaron a Jehová de los ejércitos. Y Jehová cortará de Israel cabeza
y cola, ramo y caña en un mismo día. El viejo y venerable de rostro es la cabeza. El profeta que
enseña mentira, este es cola. Porque los gobernadores de este pueblo son engañadores,
y sus gobernados perdidos. Por tanto, el Señor no tomará contentamiento en sus mancevos,
ni de sus huérfanos y viudas tendrá misericordia. Porque todos son falsos y malignos,
y toda boca habla despropósitos. Con todo esto no ha cesado su furor,
antes todavía su mano extendida. Porque la maldad se encendió como fuego,
cardos y espinas devorará. Y encenderáse en lo espeso de la breña, y serán alzados como humo.
Por la ira de Jehová de los ejércitos, se oscureció la tierra, y será el pueblo como
pábulo del fuego. El hombre no tendrá piedad de su hermano. Cada uno hurtará a la mano derecha,
y tendrá hambre, y comerá a la izquierda, y no se hartará. Cada cual comerá la carne de su brazo.
Manacés a Efraim, y Efraim a Manacés, y entrambos contra Judá. Ni con todo esto ha cesado su furor,
antes todavía extendida su mano.
Capítulo 10 Hay de los que establecen leyes injustas,
y determinando prescriben tiranía. Por apartar del juicio a los pobres,
y por quitar el derecho a los afligidos de mi pueblo, por despojar las viudas y robar los
huérfanos. ¿Y qué haréis en el día de la visitación? ¿Y a quién os acogeréis que os
ayude cuando viniere de lejos el asolamiento? ¿Y en dónde dejaréis vuestra gloria? Sin mí
se inclinarán entre los presos, y entre los muertos caerán. Ni con todo esto ha cesado su furor,
antes todavía extendida su mano. ¡Oh Azur, vara y bastón de mi furor! En su mano he puesto mi ira.
Mandaréle contra una gente fementida, y sobre el pueblo de mi ira le enviaré,
para que quite despojos y arrebate presa, y que lo ponga a ser hollado como lodo de las calles.
Aunque él no pensará así, ni su corazón lo imaginará de esta manera,
sino que su pensamiento será desarraygar y cortar gentes no pocas. Porque él dice,
¡Mis príncipes, no son todos reyes! ¿No es calno como carchemis, jamás como arfaz,
y Samaria como damasco? ¿Como halló mi mano los reinos de los ídolos, siendo sus imágenes más
que Jerusalém y Samaria? ¿Como hice a Samaria y a sus ídolos, ¿no haré también así a Jerusalém
y a sus ídolos? Mas acontecerá que después que el Señor hubiere acabado toda su obra en el
monte de Sion y en Jerusalém, visitaré sobre el fruto de la soberbia del corazón del rey de Asiria,
y sobre la gloria de la altivez de sus ojos. Porque, dijo, con la fortaleza de mi mano lo
he hecho, y con mi sabiduría, porque he sido prudente. Y quité los términos de los pueblos,
y saqué sus tesoros, y derribé como valientes los que estaban sentados. Y halló mi mano como nido
las riquezas de los pueblos, y como se cogen los huevos dejados, así me apoderé yo de toda la
tierra. Y no hubo quien moviese ala o abriese boca y grasnase. ¿Gloriaráse el hacha contra el que con
levantase contra los que lo levantan, como si se levantase la vara? ¿No es leño? Por tanto,
el Señor Jehová de los ejércitos enviará flaqueza sobre sus gordos, y debajo de su gloria
encenderá encendimiento, como ardor de fuego. Y la luz de Israel será por fuego, y su santo
por llama que abrace y consuma en un día sus cardos y sus espinas. La gloria de su bosque y
su campo fértil consumirá, desde el alma hasta la carne, y vendrá a ser como abanderado en derrota.
Y los árboles que quedaren en su bosque serán en número que un niño los pueda contar. Y
acontecerá en aquel tiempo que los que hubieren quedado de Israel y los que hubieren quedado de
la casa de Jacob nunca más estriben sobre el que los hirió, sino que se apoyarán con verdad
en Jehová santo de Israel. Las reliquias se convertirán, las reliquias de Jacob, al dios fuerte.
Porque si tu pueblo, oh Israel, fuere como las arenas de la mar, las reliquias de él se convertirán.
La destrucción acordada rebosará justicia. Pues el Señor Jehová de los ejércitos hará
consumación y fenecimiento en medio de la tierra. Por tanto, el Señor Jehová de los ejércitos dice
así. Pueblo mío, morador de Sion, no temas de Azur, con vara te herirá y contra ti alzará su
palo a la manera de Egipto. Más de aquí, a muy poco tiempo, se acabará el furor y mi enojo para
fenecimiento de ellos. Y levantará Jehová de los ejércitos Azote contra él, cual la matanza de
Madián en la peña de Oreb, y alzará su vara sobre la mar, según hizo por la vía de Egipto,
y acaecerá en aquel tiempo, que su carga será quitada de tu hombro y su yugo de tu
función. Vino hasta Ahaz, pasó hasta Migrón, en Mishmas contará su ejército. Pasaron el vado,
alojaron en Geva. Ramá tembló, Gavá de Saúl huyó. Grita en altavoz, hija de Galim, haz que se oiga
hacia Lais, pobre silla anazot. Mazmena se alborotó, los moradores de Gevim se juntarán. Aún vendrá día
cuando reposará en Nob. Alzará su mano al monte de la hija de Sion, al collado de Jerusalém. He aquí
el señor Jehová de los ejércitos, desgajará el ramo con fortaleza, y los de grande altura serán
cortados, y los altos serán humillados, y cortará con hierro la espesura del bosque, y el ibano caerá
con fortaleza.
Capítulos 11 y 12 del Libro de Isaías, Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
grabado en la Ciudad de México. Isaías, capítulo 11.
Y saldrá una vara del tronco de Isaí, y un bastago retoñará de sus raíces,
y reposará sobre él el espíritu de Jehová, espíritu de sabiduría y de inteligencia,
espíritu de consejo y de fortaleza, espíritu de conocimiento y de temor de Jehová.
Y harále entender diligente en el temor de Jehová. No juzgará según la vista de sus ojos,
ni argüirá por lo que oyera en sus oídos, sino que juzgará con justicia a los pobres,
y argüirá con equidad por los mansos de la tierra, y herirá la tierra con la vara de su boca,
y con el espíritu de sus labios matará al impío. Y será la justicia cinto de sus lomos,
y la fidelidad ceñidor de sus riñones. Morará el lobo con el cordero, y el tigre con el cabrito
se acostará. El becerro y el león y la bestia doméstica andarán juntos, y un niño los
pastoreará. La vaca y la osa pasarán, sus crías se echarán juntas, y el león como el buey comerá
paja. Y el niño de Teta se entretendrá sobre la cueva del áspid, y el recién destetado extenderá
su mano sobre la caverna del basilisco. No harán mal, ni dañarán en todo mi santo monte,
porque la tierra será llena del conocimiento de Jehová, como cubra en la mar las aguas.
Y acontecerá en aquel tiempo que la raíz de Isaí, la cual estará puesta por pendón a los pueblos,
será buscada de las gentes, y su holganza será gloria. Asimismo acontecerá en aquel tiempo que
Jehová tornará a poner otra vez su mano para poseer las reliquias de su pueblo, que fueron
dejadas de Azur, y de Egipto, y de Parcia, y de Etiopía, y de Persia, y de Caldea, y de Amaz,
y de las islas de la mar. Y levantará pendón a las gentes, y juntará a los desterrados de Israel,
y reunirá a los esparcidos de Judá de los cuatro cantones de la tierra. Y se disipará la envidia
de Efraim, y los enemigos de Judá serán talados. Efraim no tendrá envidia contra Judá, ni Judá
afligirá a Efraim. Mas volarán sobre los hombros de los filisteos al occidente, meterán también
a saco a los de Oriente. Edom y Moab les servirán, y los hijos de Amón les darán obediencia. Y se
sobre el río, y herirá lo en sus siete brazos, y hará que pasen por él con zapatos. Y habrá
camino para las reliquias de su pueblo, las que quedaron de Azur, de manera que lo hubo para Israel
el día que subió de la tierra de Egipto. Capítulo 12. Y dirás en aquel día,
cantaré a ti, oh Jehová, pues aunque te enojaste contra mí, tu furor se apartó y me has consolado.
He aquí Dios es salud mía. Asegurareme y no temeré, porque mi fortaleza y mi canción es ha Jehová,
el cual ha sido salud para mí. Sacaréis aguas con gozo de las fuentes de la salud, y diréis en aquel
día, cantad a Jehová, aclamad su nombre, haced célebres en los pueblos sus obras, recordad que su
nombre es engrandecido. Cantad Salmos a Jehová, porque ha hecho cosas magníficas, se ha sabido
esto por toda la tierra. Regocíjate y canta, oh moradora de Sion, porque grande es en medio de ti
el santo de Israel.
Capítulos 13 y 14 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Isaías capítulo 13
Carga de Babilonia que vio Isaías, hijo de Amoz.
Levantad banderas sobre un alto monte, alzad la voz a ellos, alzad la mano, para que entren por puertas de príncipes.
Yo mandé a mis santificados, a sí mismo llamé a mis valientes, para mi ira, a los que se alegran con mi gloria.
Murmullo de multitud en los montes, como de mucho pueblo. Murmullo de ruido de reinos, de gentes reunidas.
Jehová de los ejércitos ordena las tropas de la batalla. Vienen de lejana tierra, de lo postrero de los cielos.
Jehová y los instrumentos de su furor, para destruir toda la tierra.
Aullad, porque cerca está el día de Jehová. Vendrá como asolamiento del Todopoderoso.
Por tanto, se enervarán todas las manos y desleiráse todo corazón de hombre.
Y se llenarán de terror. Angustias y dolores los comprenderán. Tendrán dolores como mujer de parto.
Pasmaráse cada cual, al mirar a su compañero, sus rostros, rostros de llamas.
He aquí el día de Jehová viene, crudo y de saña y ardor de ira.
Para tornar la tierra en soledad y raer de ella sus pecadores.
Por lo cual, las estrellas de los cielos y sus luceros no derramarán su lumbre.
Y el sol se oscurecerá en naciendo, y la luna no echará su resplandor.
Y visitaré la maldad sobre el mundo, y sobre los impíos su iniquidad.
Y haré que cese la arrogancia de los soberbios, y abatiré la altivez de los fuertes.
Haré más precioso que el oro fino al varón, y más que el oro de Ophir, al hombre.
Porque haré estremecer los cielos, y la tierra se moverá de su lugar,
en la indignación de Jehová de los ejércitos, y en el día de la ira de su furor.
Y será como corza amontada, y como oveja sin pastor.
Cada cual mirará hacia su pueblo, y cada uno huirá a su tierra.
Cualquiera que fuere hallado será alanciado, y cualquiera que a ellos se juntare, caerá a cuchillo.
Sus niños serán estrellados delante de ellos, sus casas serán saqueadas, y forzadas sus mujeres.
He aquí que yo despierto contra ellos a los medos, que no curarán de la plata, ni codiciarán oro.
Y con arcos tirarán a los niños, y no tendrán misericordia de fruto de vientre, ni su ojo perdonará a hijos.
Y Babilonia, hermosura de reinos y ornamento de la grandeza de los caldeos,
será como Sodoma y Gomorra, a las que trastornó Dios.
Nunca más será habitada, ni se morará en ella de generación en generación,
ni encará allí tienda el árabe, ni pastores tendrán allí majada.
Sino que dormirán allí bestias fieras, y sus casas se llenarán de hurones.
Allí habitarán hijas de búho, y allí saltarán peludos.
Y en sus palacios gritarán gatos herbales, y chacales en sus casas de deleite.
Y abocado está a venir su tiempo, y sus días no se alargarán.
Porque Jehová tendrá piedad de Jacob, y todavía escogerá a Israel,
y él les dará a reposar en su tierra, y a ellos se unirán extranjeros,
y allegaránse a la familia de Jacob.
Y los tomarán los pueblos, y traeránlos a su lugar.
Y la casa de Israel los poseerá por siervos y criadas en la tierra de Jehová.
Y cautivarán a los que los cautivaron, y señorearán a los que los oprimieron.
Y será en el día que Jehová te diera reposo de tu trabajo, y de tu temor,
y de la dura servidumbre en que te hicieron servir,
que levantarás esta parábola sobre el rey de Babilonia,
y dirás, ¿cómo paró el ex actor? ¿Cómo cesó la ciudad codiciosa del oro?
Quebrantó Jehová el bastón de los impíos, el cetro de los señores,
al que con ira hería los pueblos de Yaga permanente,
el cual se enseñoreaba de las gentes con furor, y las perseguía con crueldad.
Descansó, sosegó toda la tierra, cantaron alabanza,
aún las hallas se holgaron de ti, y los cedros del Líbano diciendo,
desde que tú pereciste, no has subido cortador contra nosotros.
El infierno abajo se espantó de ti, te despertó muertos,
que en tu venida saliesen a recibirte.
Hizo levantar de sus sillas a todos los príncipes de la tierra,
a todos los reyes de las naciones.
Todos ellos darán voces y te dirán,
¿tú también enfermaste como nosotros, y como nosotros fuiste?
Descendió al sepulcro tu soberbia, y el sonido de tus vihuelas,
gusanos serán tu cama, y gusanos te cubrirán.
¿Cómo caíste del cielo, oh lucero, hijo de la mañana?
Cortado fuiste por tierra, tú que debilitabas las gentes,
tú que decías en tu corazón, subiré al cielo.
En lo alto, junto a las estrellas de Dios, ensalzaré mi solio,
y en el monte del testimonio me sentaré, a los lados del Aquilón.
Sobre las alturas de las nubes subiré, y seré semejante al Altísimo.
Mas tú, derribado eres en el sepulcro, a los lados de la huesa.
Inclinarse han hacia ti, todos los que te vieren.
Te considerarán diciendo, ¿es este aquel varón que hacía temblar la tierra?
¿Que trastornaba los reinos?
¿Que puso el mundo como un desierto?
¿Que asoló sus ciudades?
¿Que a sus presos nunca abrió la cárcel?
Todos los reyes de las gentes, todos ellos yacen con honra, cada uno en su casa.
Mas tú, echado eres de tu sepulcro, como tronco abominable,
como vestido de muertos pasados a cuchillo, que descendieron al fondo de la sepultura,
como cuerpo muerto hoyado.
No serás contado con ellos en la sepultura, porque tú destruiste tu tierra, mataste tu pueblo.
No será nombrada para siempre la simiente de los malignos.
Aparejad sus hijos para el matadero, por la maldad de sus padres no se levanten,
ni posean la tierra e hinchan la faz del mundo de ciudades.
Porque yo me levantaré sobre ellos, dice Jehová de los ejércitos,
y raeré de Babilonia el nombre y las reliquias, hijo y nieto, dice Jehová.
Convertiré la en posesión de erizos, y en lagunas de agua,
y la barreré con escobas de destrucción, dice Jehová de los ejércitos.
Jehová de los ejércitos juró, diciendo,
ciertamente se hará de la manera que lo he pensado, y será confirmado como lo he determinado.
Que quebrantaré al asirio en mi tierra, y en mis montes lo oyaré,
y su yugo será apartado de ellos, y su carga será quitada de su hombro.
Este es el consejo que está acordado sobre toda la tierra,
y esta la mano extendida sobre todas las gentes,
porque Jehová de los ejércitos ha determinado.
¿Y quién invalidará? ¿Y su mano extendida? ¿Quién la hará tornar?
En el año que murió el rey Ahaz, fue esta carga.
No te alegres tú, Filistea toda, por haberse quebrado la vara del que te hería,
porque de la raíz de la culebra saldrá basilisco, y su fruto serás te volador.
Y los primogénitos de los pobres serán apacentados,
y los menesterosos se acostarán seguramente.
Mas yo haré morir de hambre tu raíz, y mataré tus reliquias.
Aúlla o puerta, clama o ciudad, disuelta estás toda tú.
Filistea, porque humo vendrá de Aquilón, no quedará uno solo en sus asambleas.
¿Y qué se responderá a los mensajeros de la gentilidad?
Que Jehová fundó Acción, y que a ellas se acogerán los afligidos de su pueblo.
Capítulo 15 y 16 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Capítulo 15. Carga de Moab.
Cuando hajas se oirá su voz, por lo que aullarán los armados de Moab, lamentaráse el alma de cada uno de por sí.
Mi corazón dará gritos por Moab. Sus fugitivos huirán hasta adoar como nobilla de tres años.
Por la cuesta de Luit subirán llorando y levantarán grito de quebrantamiento por el camino de Goronaim.
Las aguas de Nimrim serán consumidas y secaráse la hierba. Marchitaránse los retoños, todo verdor perecerá.
Por tanto, las riquezas que habrán adquirido y las que habrán reservado, llevaránlas al torrente de los sauces.
Porque el llanto rodeó los términos de Moab. Hasta Ilaim llegó su alarido y hasta Beerelim su clamor.
Y las aguas de Dimón se enchirán de sangre, porque yo pondré sobre Dimón añadiduras, leones a los que escaparen de Moab y a las reliquias de la tierra.
Capítulo 16. Enviad cordero al enseñoreador de la tierra, desde la piedra del desierto al monte de la hija de Sion.
Y será que cual ave espantada que se huye de su nido, así serán las hijas de Moab en los vados de Arnón.
Reúne consejo, haz juicio, pon tu sombra en medio del día como la noche.
Esconde los desterrados, no entregues a los que andan errantes.
Moren contigo mis desterrados, oh Moab, se les escondedero de la presencia del destruidor.
Porque el atormentador fenecerá, el destruidor tendrá fin, el hollador será consumido de sobre la tierra.
Y dispondráse trono en misericordia, y sobre él se sentará firmemente en el tabernáculo de David, quien juzgue y busque el juicio y apresure la justicia.
Oído hemos la soberbia de Moab, por extremo soberbio, su soberbia y su arrogancia y su altivez, más sus mentiras no serán firmes.
Por tanto, ahullará Moab, todo él ahullará.
Gemiréis por los fundamentos de Gidhareset en gran manera heridos.
Porque los campos de Esbón fueron talados, y las vides de Sibma, señores de Gentes, ohllaron sus generosos sarmientos.
Habían llegado hasta Hacer, y extendidos por el desierto.
Extendieronse sus plantas, pasaron la mar.
Por lo cual lamentaré con lloro de Hacer la viña de Sibma.
Embriagarte he de mis lágrimas, oh Esbón y Eleale.
Porque sobre tus cosechas y sobre tu siega caerá la algazara.
Quitado es el gozo y la alegría del campo fértil.
En las viñas no cantarán, ni se regocijarán.
No pisará vino en los lagares el pisador.
La canción he hecho cesar.
Por tanto, mis entrañas sonarán como arpa cerca de Moab.
Y mi interior en orden a Gidhareset.
Y acaecerá que cuando Moab pareciere que está cansado sobre los altos,
entonces vendrá a su santuario a orar y no le valdrá.
Esta es la palabra que pronunció Jehová sobre Moab desde aquel tiempo.
Empero ahora Jehová ha hablado diciendo
Dentro de tres años, como años de mozo de soldada,
será abatida la gloria de Moab, con toda su grande multitud.
Y los residuos serán pocos, pequeños y no fuertes.
Capítulos 17 y 18 del Libro de los Salmos. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Las ciudades de Aroer desamparadas en majadas se tornarán, dormirán allí y no habrá quien
los espante. Y cesará el socorro de Efraim y el reino de Damasco, y lo que quedaré de Siria será
como la gloria de los hijos de Israel, dice Jehová de los ejércitos. Y será que en aquel
tiempo la gloria de Jacob se atenuará y enflaqueceráse la grosura de su carne. Y
será como cuando el segador coge la mies y con su brazo siega las espigas. Será también como el
que coge espigas en el valle de Efraim. Y quedarán en él rebuscos como cuando sacuden el aceituno,
dos o tres granos en la punta del ramo, cuatro o cinco en sus ramas fructíferas, dice Jehová,
dios de Israel. En aquel día mirará el hombre a su hacedor y sus ojos contemplarán al santo
de Israel. Y no mirará a los altares que hicieron sus manos, ni mirará a lo que hicieron sus dedos,
ni a los bosques, ni a las imágenes del sol. En aquel día las ciudades de su fortaleza serán
como los frutos que quedan en los pimpollos y en las ramas, las cuales fueron dejadas a
causa de los hijos de Israel y habrá asolamiento, porque te olvidaste del dios de tu salud y no te
acordaste de la roca de tu fortaleza. Por tanto, plantarás plantas hermosas y sembrarás sarmiento
extraño. El día que las plantares las harás crecer y harás que tu simiente brote de mañana,
más la cosecha será arrebatada en el día del coger y del dolor desesperado. Hay multitud de
muchos pueblos que harán ruido como estruendo de la mar, y murmullo de naciones hará alboroto
como murmurio de muchas aguas. Los pueblos harán estrépito a manera de ruido de grandes aguas,
más dios le reprenderá y huirá lejos. Será ahuyentado como el tamo de los montes delante
del viento y como el polvo delante del torbellino. Al tiempo de la tarde he aquí turbación y antes
de la mañana ya no es. Esta es la parte de los que nos huelgan y la suerte de los que nos saquean.
Capítulo 18. Hay de la tierra que hace sombra con las alas, que está tras los ríos de Etiopía,
que envía mensajeros por la mar y en navillos de junco sobre las aguas. Andad ligeros mensajeros
a la gente tirada y repelada, al pueblo asombroso desde su principio y después, gente harta de
esperar y ollada, cuya tierra destruyeron los ríos. Vosotros, todos los moradores del mundo
y habitantes de la tierra, cuando levantará bandera en los montes la veréis y oiréis cuando
tocará trompeta. Porque Jehová me dijo así. Reposareme y miraré desde mi morada, como sol
claro después de la lluvia, como nube de rocío en el calor de la tierra. Porque antes de la siega,
cuando el fruto fuere perfecto y pasada la flor fuere madurando los frutos, entonces podará con
podaderas los ramitos y cortará y quitará las ramas. Y serán dejados todos a las aves de los
montes y a las bestias de la tierra. Sobre ellos tendrán el verano las aves e invernarán todas las
bestias de la tierra. En aquel tiempo será traído presente Jehová de los ejércitos, el pueblo
tirado y repelado, pueblo asombroso desde su principio y después, gente harta de esperar y
ollada, cuya tierra destruyeron los ríos al lugar del nombre de Jehová de los ejércitos al monte de
la región.
Capítulo 19 y 20 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Capítulo 19. Carga de Egipto.
Y revolveré egipcios contra egipcios, y cada uno peleará contra su hermano,
cada uno contra su prójimo, ciudad contra ciudad y reino contra reino.
Y el espíritu de Egipto se desvanecerá en medio de él, y destruiré su consejo,
y preguntarán a sus imágenes, a sus mágicos, a sus fitones y a sus adivinos.
Y entregaré a Egipto en manos de señor duro, y rey violento se enseñoreará de ellos,
dice el señor Jehová de los ejércitos.
Y las aguas de la mar faltarán, y el río se agotará y secará.
Y alejaránse los ríos, se agotarán y secarán las corrientes de los fosos,
la caña y el carrizo serán cortados.
Las verduras de junto al río, de junto a la ribera del río y toda la cementera del río,
se secarán, se perderán y no serán.
Los pescadores también se entristecerán, y harán duelo todos los que echan anzuelo en el río,
y desfallecerán los que extienden red sobre las aguas.
Los que labran lino fino y los que tejen redes serán confundidos,
porque todas sus redes serán rotas, y se entristecerán todos los que hacen viveros para peces.
Ciertamente son necios los príncipes de Zoan.
El consejo de los prudentes, consejeros de Faraón, se ha desvanecido.
Como diréis a Faraón, yo soy hijo de los sabios e hijo de los reyes antiguos.
¿Dónde están ahora aquellos tus prudentes?
Dígante ahora o hágante saber qué es lo que Jehová de los ejércitos ha determinado sobre Egipto.
Han se desvanecido los príncipes de Zoan, se han engañado los príncipes de Nof.
Engañaron a Egipto las esquinas de sus familias.
Jehová mezcló espíritu de baído en medio de él, e hicieron errar a Egipto en toda su obra,
como desatina el borracho en su vómito,
y no aprovechará a Egipto cosa que haga la cabeza o la cola, el ramo o el junco.
En aquel día serán los egipcios como mujeres, porque se asombrarán y temerán,
en la presencia de la mano alta de Jehová de los ejércitos, que él ha de levantar sobre ellos.
Y la tierra de Judá será de espanto a Egipto.
Todo hombre que de ella se acordare se asombrará,
por causa del consejo que Jehová de los ejércitos acordó sobre aquel.
En aquel tiempo habrá cinco ciudades en la tierra de Egipto que hablen la lengua de Canaán,
y que juren por Jehová de los ejércitos, una será llamada ciudad de Jerez.
En aquel tiempo habrá altar para Jehová en medio de la tierra de Egipto,
y el trofeo de Jehová junto a su término.
Y será por señal y por testimonio a Jehová de los ejércitos en la tierra de Egipto,
porque a Jehová clamarán a causa de sus opresores,
y él les enviará Salvador y Príncipe que los libre.
Y Jehová será conocido de Egipto, y los de Egipto conocerán a Jehová en aquel día,
y harán sacrificio y oblación, y harán votos a Jehová y los cumplirán.
Y herirá a Egipto, herirá y sanará, y se convertirán a Jehová, y les será clemente y los sanará.
En aquel tiempo habrá una calzada de Egipto a Asiria,
y asirios entrarán en Egipto, y egipcios en Asiria, y los egipcios servirán con los asirios a Jehová.
En aquel tiempo Israel será tercero con Egipto y con Asiria,
será bendición en medio de la tierra, porque Jehová de los ejércitos los bendecirá,
diciendo, Bendito el pueblo mío Egipto, y el asirio obra de mis manos, e Israel mi heredad.
En el año que vino Tartán a Asdod cuando le envió sargón rey de Asiria,
y peleó contra Asdod y la tomó.
En aquel tiempo habló Jehová por Isaías, hijo de Amoz, diciendo,
Ve y quita el saco de tus lomos, y descalza los zapatos de tus pies.
E hízolo así andando desnudo y descalzo.
Y dijo Jehová, de la manera que anduvo mi siervo Isaías, desnudo y descalzo tres años,
señala y pronóstico sobre Egipto y sobre Etiopía.
Así llevará el rey de Asiria la cautividad de Egipto y la transmigración de Etiopía,
de mozos y de viejos, desnuda y descalza, y descubiertas las nalgas para vergüenza de Egipto,
y se turbarán y avergonzarán de Etiopía su esperanza y de Egipto su gloria.
Y dirá en aquel día el morador de esta isla.
Mirad qué tal fue nuestra esperanza, donde nos acogimos por socorro
para ser libres de la presencia del rey de Asiria, y cómo escaparemos.
Capítulos 21 y 22 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Capítulo 21. Carga del desierto de la mar. Así vienen de la tierra horrenda.
Visión dura me ha sido mostrada. El prevaricador prevarica y el destructor destruye.
Sube, persa, cerca, medo. Todo su gemido hice cesar. Por tanto mis lomos se han llenado de dolor.
Angustias se apoderaron de mí, como angustias de mujer de parto.
Agobiéme oyendo y al ver he me espantado.
Pasmose mi corazón. El horror me ha intimidado. La noche de mi deseo se me tornó en espanto.
Pon la mesa, mira de la talaya. Come, bebe, levantaos, príncipes, ungid el escudo.
Porque el señor me dijo así. Ve, pon centinela que haga saber lo que viere.
Y vio un carro de un par de caballeros. Un carro de asno y un carro de camello.
Luego miró muy más atentamente. Y gritó como un león.
Señor, sobre la talaya estoy yo continuamente de día. Y las noches enteras sobre mi guarda.
Y he aquí este carro de hombres viene un par de caballeros.
Después habló y dijo. Cayó, cayó Babilonia y todos los ídolos de sus dioses quebrantó en tierra.
Trilla mía y paja de mi era. Os he dicho lo que oí de Jehová de los ejércitos, Dios de Israel.
Carga de Duma, danme voces de Seir. Guarda, quede la noche. Guarda, quede la noche.
El guarda respondió. La mañana viene y después la noche. Si preguntaréis, preguntad.
Volved, venid. Carga sobre Arabia. En el monte tendréis la noche en Arabia. O caminantes de Dedanim.
Salid a encontrar al sediento. Llevadle aguas moradores de tierra de tema. Socorred con su pan al que huye.
Porque de la presencia de las espadas huyen. De la presencia de la espada desnuda.
De la presencia del arco entesado. De la presencia del peso de la batalla.
Porque así me ha dicho Jehová. De aquí a un año semejante a años de mozo de soldada.
Toda la gloria de Cedar será deshecha. Y las reliquias del número de los valientes flecheros.
Hijos de Cedar serán apocadas. Porque Jehová Dios de Israel lo ha dicho.
Capítulo 22. Carga del valle de la visión.
¿Qué tienes ahora que toda tu te has subido sobre los terrados?
Tu llena de alborotos, ciudad turbulenta, ciudad alegre.
Tus muertos no son muertos a cuchillo ni muertos en guerra.
Todos tus príncipes juntos huyeron del arco. Fueron atados.
Todos los que en ti se hallaron fueron atados juntamente.
Aunque lejos se habían huido.
Por esto dije. Dejadme. Lloraré amargamente.
No os afanéis por consolarme de la destrucción de la hija de mi pueblo.
Porque es día de alboroto y de huella. Y de fatiga por el señor Jehová de los ejércitos en el valle de la visión.
Para derribar el muro y dar grito al monte.
Y el am tomó al java en carro de hombres y de caballeros.
Y Chir descubrió escudo.
Y acaeció que tus hermosos valles fueron llenos de carros.
Y los de a caballo acamparon a la puerta.
Y desnudó la cobertura de judá.
Y miraste en aquel día hacia la casa de armas del bosque.
Y visteis las roturas de la ciudad de David que se multiplicaron.
Y recogisteis las aguas de la pesquera de abajo.
Y contasteis las casas de Jerusalén.
Y derribasteis casas para fortificar el muro.
E hicisteis foso entre los dos muros con las aguas de la pesquera vieja.
Y no tuvisteis respeto al que la hizo.
Ni mirasteis de lejos al que la labró.
Por tanto el señor Jehová de los ejércitos llamó en este día a llanto y a endechas.
A mesar y a vestir saco.
Y he aquí gozo y alegría.
Matando vacas y degollando ovejas.
Comer carne y beber vino diciendo.
Comamos y bebamos que mañana moriremos.
Esto fue revelado a mis oídos de parte de Jehová de los ejércitos.
Que este pecado no os será perdonado hasta que moráis.
Dice el señor Jehová de los ejércitos.
Jehová de los ejércitos dice así.
Ve, entra a este tesorero, asebna el mayordomo y dile.
¿Qué tienes tú aquí?
O ¿a quién tienes tú aquí?
Que labraste aquí sepulcro para ti.
Como el que en lugar alto labra su sepultura.
O el que esculpe para sí morada en una peña.
He aquí que Jehová te transportará en duro cautiverio.
Y de cierto te cubrirá el rostro.
Te echará a rodar con ímpetu.
Como a bola por tierra larga de términos.
Allá morirás.
Y allá estarán los carros de tu gloria.
O vergüenza de la casa de tu señor.
Y arrojarte he de tu lugar.
Y de tu puesto te empujaré.
Y será que en aquel día llamaré a mi siervo Eliacim,
hijo de Ilcías.
Y vestiré lo de tus vestiduras.
Y le fortaleceré con tu talabarte.
Y entregaré en sus manos tu potestad.
Y será padre al morador de Jerusalén.
Y a la casa de Judá.
Y pondré la llave de la casa de David sobre su hombro.
Y abrirá y nadie cerrará.
Cerrará y nadie abrirá.
E hincaré lo como clavo en lugar firme.
Y será por asiento de honra a la casa de su padre.
Y colgarán de él toda la honra de la casa de su padre.
Los hijos y los nietos.
Todos los vasos menores.
Desde los vasos de beber hasta todos los instrumentos de música.
En aquel día dice Jehová de los ejércitos.
El clavo hincado en lugar firme será quitado.
Y será quebrado y caerá.
Y la carga que sobre él se puso se echará a perder.
Porque Jehová habló.
Capítulo 23 y 24 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera
en el dominio público. Para más información o para ser voluntario por
Capítulo 23. Carga de tiro. Callad, moradores de la isla, mercader de
Sidón, que pasando la mar te enchían. Su provisión era la de las cementeras que
crecen en las muchas aguas del Nilo, de la miés del río. Fue también feria de
gentes. Avergüenzate, Sidón, porque la mar, la
marí, ni crieman cebos, ni levantevírgenes. En llegando la fama a Egipto tendrán dolor
de las nuevas de tiro. Pasaos a Tarsis, aullad, moradores de la isla.
¿No era esta vuestra ciudad alegre su antigüedad de muchos días? Sus pies la
llevarán a peregrinar lejos. ¿Quién decretó esto sobre tiro la coronada,
cuyos negociantes eran príncipes, cuyos mercaderes eran los nobles de la tierra?
Jehová de los ejércitos lo decretó, para envilecer la soberbia de toda gloria y abatir
todos los ilustres de la tierra. Pasa cual río de tu tierra, o hija de Tarsis,
porque no tendrás ya más fortaleza. Extendió su mano sobre la mar, hizo
temblar los reinos. Jehová mandó sobre Canaán que sus fuerzas sean debilitadas,
y dijo. No te alegrarás más, o tú, oprimida virgen, hija de Sidón.
Levántate para pasar a Chitim, y aún allí no tendrás reposo.
Mira la tierra de los caldeos. Este pueblo no era. Asur la fundó para los que habitaban
en el desierto. Levantaron sus fortalezas, edificaron palacios. Él la convirtió en ruinas.
Aullad naves de Tarsis, porque destruida es vuestra fortaleza. Y acontecerá en aquel día
que Tiro será puesta en olvido por setenta años, como días de un rey. Después de los setenta años,
cantará Tiro canción como de ramera. Toma arpa y rodea la ciudad, oh ramera olvidada.
Haz buena melodía, reitera la canción, porque tornes en memoria. Y acontecerá que al fin de
los setenta años visitará Jehová a Tiro, y tornaráse a su ganancia, y otra vez fornicará
con todos los reinos de la tierra sobre la haz de la tierra. Más su negociación y su ganancia será
consagrada a Jehová. No se guardará ni se atesorará, porque su negociación será para
los que estuviesen delante de Jehová, para que coman hasta hartarse y vistan honradamente.
Capítulo veinticuatro. He aquí que Jehová vacía la tierra y la desnuda, y trastorna su haz,
y hace esparcir sus moradores. Y será como el pueblo, tal el sacerdote, como el siervo,
tal su señor. Como la criada, tal su señora. Tal el que compra, como el que vende. Tal el
que da en prestado, como el que toma prestado. Tal el que da a logro, como el que lo recibe.
Del todo será vaciada la tierra y enteramente saqueada, porque Jehová ha pronunciado esta
palabra. Destruyose, cayó la tierra, enfermó, cayó el mundo, enfermaron los altos pueblos de
la tierra. Y la tierra se aficionó bajo sus moradores, porque traspasaron las leyes,
falsearon el derecho, rompieron el pacto sempiterno. Por esta causa la maldición consumió la tierra,
y sus moradores fueron asolados. Por esta causa fueron consumidos los habitantes de la tierra,
y disminuyeron los hombres. Perdiose el vino, enfermó la vid, gimieron todos los que eran
alegres de corazón. Cesó el regocijo de los panderos, acabose el estruendo de los que se
vuelgan, paró la alegría del arpa. No beberán vino con cantar, la bebida será amarga a los que
la bebieren. Quebrantada está la ciudad de la vanidad, toda casa se ha cerrado porque no
entre nadie. Voces sobre el vino en las plazas, todo gozo se oscureció, desterrose la alegría
de la tierra. En la ciudad quedó soledad, y con asolamiento fue herida la puerta, porque así será
en medio de la tierra, en medio de los pueblos, como aceituno sacudido, como rebuscos acabada la
bendimia. Estos alzarán su voz, cantarán gozosos la grandeza de Jehová, desde la mar darán voces.
Glorificad por esto a Jehová en los valles, en las islas de la mar sea nombrado Jehová Dios
Israel. De lo postrero de la tierra oímos salmos, gloria al justo. Y yo dije, mi flaqueza,
mi flaqueza hay de mí. Prevaricadores han prevaricado y han prevaricado con prevaricación
de desleales. Terror y sima y lazo sobre ti, oh morador de la tierra. Y acontecerá que el que
huirá de la voz del terror caerá en la sima, y el que saliere de en medio de la sima será preso
del lazo. Porque de lo alto se abrieron ventanas y temblarán los fundamentos de la tierra. Quebrantarásse
del todo la tierra, enteramente desmenuzada será la tierra, en gran manera será la tierra conmovida.
Temblará la tierra vacilando como un borracho, y será removida como una choza. Y agravaráse
sobre ella su pecado, y caerá y nunca más se levantará. Y acontecerá en aquel día que Jehová
visitará sobre el ejército sublime en lo alto, y sobre los reyes de la tierra que hay sobre la
tierra. Y serán amontonados como se amontonan encarcelados en mazmorra, y en prisión quedarán
encerrados, y serán visitados después de muchos días. La luna se avergonzará y el sol se confundirá
cuando Jehová de los ejércitos reinare en el monte de Sion y en Jerusalén, y delante de sus
ancianos fuere glorioso.
Capítulos 25 al 26 de Libro de Isaías, versión de la Biblia Reina Valera Antigua. Esta es
la Ciudad de México.
Isaías capítulo 25
Jehová, tú eres mi Dios, te ensalzaré, alabaré tu nombre, porque has hecho maravillas
los consejos antiguos, la verdad firme, que tornaste la ciudad en montón, la ciudad fuerte
en ruina, el alcázar de los extraños, que no sea ciudad, ni nunca jamás sea reedificada.
Por esto te dará gloria el pueblo fuerte, te temerá la ciudad de gentes robustas, porque
fuiste fortaleza al pobre, fortaleza al menesteroso en su aflicción, amparo contra el turbión,
sombra contra el calor, porque el ímpetu de los violentos es como turbión contra frontispicio.
Como el calor en lugar seco, así humillarás el orgullo de los extraños, y como calor debajo
de nube, harás marchitar el pimpollo de los robustos. Y Jehová de los ejércitos hará
en este monte a todos los pueblos convite de engordados, convite de purificados, de
gruesos tuétanos, de purificados líquidos. Y deshará en este monte la máscara de la
cobertura con que están cubiertos todos los pueblos, y la cubierta que está extendida
sobre todas las gentes. Destruirá a la muerte para siempre, y enjugará el Señor toda lágrima
de todos los rostros, y quitará la afrenta de su pueblo de toda la tierra, porque Jehová
lo ha dicho, y se dirá en aquel día, He aquí este es nuestro Dios, le hemos esperado, y nos salvará.
Este es Jehová a quien hemos esperado, nos gozaremos y nos alegraremos en su salud,
porque la mano de Jehová reposará en este monte, y Moab será trillado debajo de él,
como es trillada la paja en el muladar, y extenderá su mano por en medio de él,
como la extiende el nadador para nadar, y abatirá su soberbia con los miembros de sus manos,
y allanará la fortaleza de tus altos muros, la humillará y echará a tierra hasta el polvo.
Capítulo 26. En aquel día cantarán este cantar en tierra de Judá. Fuerte ciudad tenemos, salud
puso Dios por muros y antemuro. Abrid las puertas y entrará la gente justa, guardadora de verdades.
Tú le guardarás en completa paz, cuyo pensamiento en ti persevera, porque en ti se ha confiado.
Confiada en Jehová perpetuamente, porque en el señor Jehová está la fortaleza de los siglos,
porque derribó los que moraban en lugar sublime. Humilló la ciudad ensalzada, humillóla hasta la
tierra, derribóla hasta el polvo. Ollará la pie, los pies del afligido, los pasos de los
menesterosos. El camino del justo es rectitud. Tú, recto, pesas el camino del justo.
También en el camino de tus juicios, oh Jehová, te hemos esperado. A tu nombre y a tu memoria es
el deseo del alma. Con mi alma te he deseado en la noche, y en tanto que medurare el espíritu en
medio de mí, madrugaré a buscarte, porque luego que hay juicios tuyos en la tierra,
los moradores del mundo aprenden justicia. Alcanzará piedad el impío y no aprenderá justicia.
En tierra de rectitud hará iniquidad y no mirará a la majestad de Jehová.
Jehová, bien que se levante tu mano, no ven. Verán al cabo y se avergonzarán los que envidian
a tu pueblo, y a tus enemigos fuego los consumirá. Jehová, tú nos depararás paz,
porque también obraste en nosotros todas nuestras obras.
Jehová, Dios nuestro, señores se han ensenorado de nosotros fuera de ti,
más en ti solamente nos acordaremos de tu nombre. Muertos son, no vivirán,
han fallecido, no resucitarán, porque los visitaste y destruiste y deshiciste toda su memoria.
Añadiste al pueblo, oh Jehová, añadiste al pueblo, hícistete glorioso, extendístelo
hasta todos los términos de la tierra. Jehová, en la tribulación te buscaron,
derramaron oración cuando los castigaste. Como la preñada cuando se acerca el parto gime y da
gritos con sus dolores, así hemos sido delante de ti, oh Jehová. Concebimos, tuvimos dolores de parto,
parimos como viento, salud ninguna hicimos en la tierra, ni cayeron los moradores del mundo,
tus muertos vivirán, junto con mi cuerpo muerto resucitarán. Despertad y cantad,
moradores del polvo, porque tu roció, cual roció de hortalizas, y la tierra echará a los muertos.
Anda, pueblo mío, entrate en tus aposentos, cierra tras ti tus puertas, escóndete un poquito
por un momento en tanto que pasa la ira, porque he aquí que Jehová sale de su lugar para visitar
la maldad del morador de la tierra contra él, y la tierra descubrirá sus sangres y no más
encubrirá a sus muertos.
Capítulos 27 al 28 del Libro de Isaías, Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
grabado en la Ciudad de México.
Isaías capítulo 27. En aquel día Jehová visitará con su espada dura, grande y fuerte,
sobre leviatán, serpiente rolliza, y sobre leviatán, serpiente retuerta,
y matará al dragón que está en la mar. En aquel día cantad de la viña del vino rojo.
Yo Jehová la guardo, cada momento la regaré, guardaré la de noche y de día,
porque nadie la visite. No hay en mí enojo. ¿Quién pondrá contra mí en batallas pinas y
cardos? Yo los oyaré, quemarelos juntamente. ¿O forzará alguien mi fortaleza? ¡Haga conmigo
paz! Sí, haga paz conmigo. Días vendrán, cuando Jacob echará raíces, florecerá y echará renuevos
y la haz del mundo se enchira de fruto. ¿Acaso ha sido herido como quien lo hirió? ¿O ha sido
muerto como los que lo mataron? Con medida la castigarás en sus vástagos. El reprime su
necio viento en el día del aire solano. De esta manera pues será purgada la iniquidad de Jacob.
Y este será todo el fruto, la remoción de su pecado, cuando tornare todas las
piedras del altar como piedras de caldes menuzadas, y no se levantarán los bosques ni las imágenes
del sol. Porque la ciudad fortalecida será asolada, la morada será desamparada y dejada
como un desierto. Allí se apacenterá el becerro, allí tendrá su majada y acabará sus ramas.
Cuando sus ramas se secaren serán quebradas. Mujeres vendrán a encenderlas, porque aquel no
es pueblo de entendimiento, por tanto su hacedor no tendrá de él misericordia, ni se compadecerá
de él el que lo formó. Y acontecerá en aquel día que herirá Jehová desde el albe o del río
hasta el torrente de Egipto. Y vosotros, hijos de Israel, seréis reunidos uno a uno. Acontecerá
también en aquel día que se tañerá con gran trompeta, y vendrán los que habían sido
esparcidos en la tierra de Asiria, y los que habían sido echados en tierra de Egipto,
y adorarán a Jehová en el monte santo, en Jerusalén.
CAPÍTULO 28
Hay de la corona de soberbia, de los ebrios de Efraim, y de la flor caduca de la hermosura de
su gloria, que está sobre la cabeza del valle fértil de los aturdidos del vino. E aquí Jehová
tiene un fuerte y poderoso, como turbión de granizo y como torbellino transtornador,
como ímpetu de recias aguas que inundan con fuerza derriba a tierra. Con los pies será
hoyada la corona de soberbia de los borrachos de Efraim, y será la flor caduca de la hermosura
de su gloria que está sobre la cabeza del valle fértil, como la fruta temprana, la primera del
verano, la cual, enviéndola el que la mira, se la traga tan luego como la tiene a mano.
En aquel día Jehová de los ejércitos será por corona de gloria y diadema de hermosura a las
reliquias de su pueblo, y por espíritu de juicio al que se sentare en juicio, y por fortaleza a los
que harán tornar la batalla hasta la puerta. Mas también estos erraron con el vino, y con la
sidra se entontecieron. El sacerdote y profeta erraron con la sidra, fueron transtornados del
vino, aturdieronse con la sidra, erraron en la visión, tropezaron en el juicio, porque todas
las mesas están llenas de vómito y suciedad hasta no haber lugar limpio. ¿A quién se enseñará
ciencia o a quién se hará entender doctrina? ¿A los quitados de la leche, a los arrancados de
los pechos? Porque mandamiento tras mandamiento, mandato sobre mandato, renglón tras renglón,
línea sobre línea, un poquito allí, otro poquito allá, porque en lengua de tartamudos y en extraña
lengua hablará a este pueblo, a los cuales él dijo, este es el reposo, dad reposo alcanzado,
y este es el refrigerio, mas no quisieron oír. La palabra pues de Jehová, les será mandamiento
tras mandamiento, mandato sobre mandato, renglón tras renglón, línea sobre línea, un poquito allí,
otro poquito allá, que vayan y caigan de espaldas y sean quebrantados y enlazados y presos. Por
tanto, varones burladores, que estáis enseñoreados sobre este pueblo que está en Jerusalén,
oíd la palabra de Jehová, porque habéis dicho, concierto tenemos hecho con la muerte,
e hicimos acuerdo con la sepultura. Cuando pasare el turbión del azote, no llegará a nosotros,
pues que hemos puesto nuestra acogida en la mentira y en la falsedad nos esconderemos.
Por tanto, el señor Jehová dice así, he aquí que yo fundo en Sion una piedra,
piedra de fortaleza, de esquina, de precio, de cimiento estable, el que creyere no se apresure,
y ajustaré el juicio a Cordel, y a nivel la justicia, y Granizo barrera la acogida de la
y será anulado vuestro concierto con la muerte, y vuestro acuerdo con el sepulcro no será firme.
Cuando pasare el turbión del azote, seréis de él oyados. Luego que comenzare a pasar,
él los arrebatará, porque de mañana de mañana pasará de día y de noche, y será que el espanto
solamente haga entenderlo oído, porque la cama es tan angosta que no basta y la cubierta
estrecha para recoger, porque Jehová se levantará como en el monte Perásim,
como en el valle de Cabaón se enojará, para hacer su obra, su extraña obra,
y para hacer su operación, su extraña operación. Ahora pues, no os burléis,
porque no se aprieten más vuestras ataduras, porque consumación y acabamiento sobre toda
la tierra he oído del señor Jehová de los ejércitos. Estad atentos y oíd mi voz,
estad atentos y oíd mi dicho. ¿El que hará para sembrar? ¿Hará todo el día? ¿Romperá
y quebrará los terrones de la tierra? Después que hubiere igualado su superficie, no derramará la
neguilla, sembrará el comino, pondrá el trigo por su orden y la cebada en su señal y la avena
en su término? Porque su Dios le instruye y le enseña a juicio que la neguilla no se trillará
con trillo, ni sobre el comino rodará rueda de carreta, sino que con un palo se sacude la neguilla
y el comino con una vara. El pan se trilla, mas no siempre lo trillará, ni lo comprimirá con la
rueda de su carreta, ni lo quebrantará con los dientes de su trillo. También esto salió de Jehová
de los ejércitos para hacer maravilloso el consejo y engrandecer la sabiduría.
Capítulos 29 al 30 de Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
grabado en la Ciudad de México. Isaías, capítulo 29.
Hay de Ariel, ciudad donde habitó David. Añadid un año a otro. Mátense víctimas.
Mas yo pondré a Ariel en apretura, y será desconsolada y triste, y será a mí como Ariel.
Porque asentaré campo contra ti en derredor, y te combatiré con ingenios,
y levantaré contra ti baluartes. Entonces serás humillada. Hablarás desde la tierra,
y tu habla saldrá del polvo, y será tu voz de la tierra como de pitón,
y tu habla susurrará desde el polvo, y la muchedumbre de tus extranjeros será como el
polvo menudo, y la multitud de los fuertes como tamo que pasa, y será repentinamente en un momento.
De Jehová de los Ejércitos serás visitada con truenos y con terremotos y con gran ruido,
con torbellino y tempestad, y llama de fuego consumidor. Y será como sueño de visión nocturna la
multitud de todas las gentes que pelearán contra Ariel, y todos los que pelearán contra ella y
sus ingenios, y los que la pondrán en apretura. Y será como el que tiene hambre y sueña,
y parece que come. Mas cuando despierta, su alma está vacía, o como el que tiene sed y sueña,
y parece que bebe. Mas cuando despierta, hayase cansado, y su alma sedienta. Así será la multitud
de todas las gentes que pelearán contra el monte de Sion. Deteneos y maravillaos, ofuscaos y segad,
embriagaos sino de vino, titubead y no de sidra. Porque Jehová extendió sobre vosotros espíritu
de sueño, y cerró vuestros ojos, cubrió vuestros profetas y vuestros principales videntes. Y os
será toda visión como palabras de libro sellado, el cual si dieren al que sabe leer, y le dijeren,
Lea ahora esto, él dirá, No puedo, porque está sellado. Y si se diere el libro al que no sabe leer,
diciéndole, Lea ahora esto, él dirá, No sé leer. Dice pues el Señor, porque este pueblo se
me acerca con su boca, y con sus labios me honra, mas su corazón alejó de mí, y su temor para
conmigo fue enseñado por mandamiento de hombres. Por tanto, he aquí que nuevamente excitaré yo la
admiración de este pueblo con un prodigio grande y espantoso, porque perecerá la sabiduría de sus
sabios, y se desvanecerá la prudencia de sus prudentes. Hay de los que se esconden de Jehová,
encubriendo el consejo, y sus obras son en tinieblas, y dicen, ¿Quién nos ve y quién nos
conoce? Vuestra subversión ciertamente será reputada como el barro del alfarero. La obra
dirá de su hacedor, No me hizo, y dirá el vaso de aquel que lo ha formado, ¿No entendió? ¿No será
tornado de aquí a muy poco tiempo el híbano en Carmelo, y el Carmelo será estimado por bosque?
Y en aquel tiempo los sordos oirán las palabras del libro, y los ojos de los ciegos verán en medio
de la oscuridad y de las tinieblas. Entonces los humildes crecerán en alegría de Jehová,
y los pobres de los hombres se gozarán en el santo de Israel. Porque el violento será acabado,
y el escarnecedor será consumido. Serán talados todos los que madrugaban a la iniquidad.
Los que hacían pecar al hombre en palabra, los que armaban lazo al que reprendía en la puerta,
y torcieron lo justo en vanidad. Por tanto, Jehová que redimió a Abraham, dice así a la casa de Jacob,
No será ahora confundido Jacob, ni su rostro se pondrá pálido. Porque verá a sus hijos obra
de mis manos en medio de sí, que santificarán mi nombre, y santificarán al santo de Jacob,
y temerán al dios de Israel. Y los cerrados de espíritu aprenderán inteligencia, y los
murmuradores aprenderán doctrina. Capítulo 30
Hay de los hijos que se apartan, dice Jehová, para tomar consejo, y no de mí, para cobijarse con
cubierta, y no de mi espíritu, añadiendo pecado a pecado. Pártense para descender a Egipto,
y no han preguntado mi boca, para fortificarse con la fuerza de Faraón, y poner su esperanza en la
sombra de Egipto. Mas la fortaleza de Faraón se os tornará en vergüenza, y el amparo en la sombra
de Egipto en confusión. Cuando estarán sus príncipes en Zoan, y sus embajadores habrán llegado a Anes,
se avergonzarán todos del pueblo que no les aprovechará, ni los socorrerá, ni les traerá
provecho. Antes les será para vergüenza, y aún para oprobio. Carga de las bestias de mediodía,
por tierra de tribulación y de angustia, de donde salen la leona y el león, la víbora y la serpiente
que vuela, llevan sobre lomos de jumentos sus riquezas, y sus tesoros sobre corcovas de camellos,
a un pueblo que no les será de provecho. Ciertamente Egipto en vano e inútilmente
dará ayuda. Por tanto yo le di voces que su fortaleza sería estarse quietos. Ve pues ahora,
y escribe esta visión en una tabla delante de ellos, y asiéntala en un libro, para que quede
para siempre por todos los siglos. Que este pueblo es rebelde, hijos mentirosos,
hijos que no quisieron oír la ley de Jehová. Que dicen a los videntes, no veáis, y a los
profetas, no nos profeticéis lo recto, decidnos cosas halagüeñas, profetizad mentiras. Dejad
el camino, apartaos de la senda, haced cesar de nuestra presencia al santo de Israel.
Por tanto el santo de Israel dice así, porque desechasteis esta palabra, y confiasteis en
violencia y en iniquidad, y en ello os habéis apoyado. Por tanto, o será este pecado como
pared abierta que se va a caer, y como corcova en alto muro, cuya caída viene súbita y
repentinamente, y quebrará lo como se quiebra un vaso de alfarero, que sin misericordia lo hacen
tanto que entre los pedazos no se haya tiesto para traer fuego del hogar o para coger agua
de la posa. Porque así dijo el señor Jehová, el santo de Israel, en descanso y en reposo
sereis salvos, en quietud y en confianza será vuestra fortaleza. Y no quisisteis, sino que
dijisteis, no, antes huiremos en caballos, por tanto vosotros huireis. Sobre ligeros
cabalgaremos, por tanto serán ligeros vuestros perseguidores. Un millar huirá a la amenaza de
uno, a la amenaza de cinco huiréis vosotros todos, hasta que quedeis como mástil en la
cumbre de un monte y como bandera sobrecabezo. Empero Jehová esperará para tener piedad de
vosotros, y por tanto será ensalzado teniendo de vosotros misericordia. Porque Jehová es Dios de
servicio. Bienaventurados todos los que le esperan. Ciertamente el pueblo morará en Sion,
en Jerusalén. Nunca más llorarás. El que tiene misericordia se apiadará de ti.
En oyendo la voz de tu clamor te responderá. Bien que os dará el Señor pan de congoja y agua de
angustia. Con todo, tus enseñadores nunca más te serán quitados, sino que tus ojos verán tus
enseñadores. Entonces tus oídos oirán a tus espaldas palabra que diga. Este es el camino,
andad por él. Y no echéis a la mano derecha, ni tampoco torzáis a la mano izquierda. Entonces
profanarás la cobertura de tus esculturas de plata, y la vestidura de tu vaciadizo de oro,
la apartarás como trapo de menstruo. Sal fuera, les dirás. Entonces dará el Señor lluvia a tu
cementera, cuando la tierra sembrares, y pan del fruto de la tierra, y será abundante y pingüe.
Tus ganados en aquel tiempo serán apacentados en anchas de esas. Tus bueyes y tus asnos que labran
la tierra comerán grano limpio, el cual será aventado con pala y criba. Y sobre todo, monte
alto, y sobre todo, collado subido, habrá ríos y corrientes de aguas el día de la gran matanza,
cuando caerán las torres. Y la luz de la luna será como la luz del sol, y la luz del sol siete
veces mayor, como la luz de siete días, el día que soldará Jehová la quebradura de su pueblo,
y curará la llaga de su herida. He aquí que el nombre de Jehová viene de lejos, su rostro
encendido y grave de sufrir, sus labios llenos de ira, y su lengua como fuego que consume,
y su aliento, cual torrente que inunda, llegará hasta el cuello para zarandear las gentes con
criba de destrucción. Y el freno estará en las quijadas de los pueblos, haciéndole cerrar.
Vosotros tendréis canción, como en noche en que se celebra Pascua, y alegría de corazón,
como el que va con flauta para venir al monte de Jehová, al fuerte de Israel.
Y Jehová hará oír su voz potente, y hará ver el descender de su brazo, con furor de rostro,
y llama de fuego consumidor, con dispersión, con avenida y piedra de granizo. Porque Azur,
que hirió con palo, con la voz de Jehová será quebrantado. Y en todo paso habrá madero fundado,
que Jehová hará hincar sobre él con tamboriles y biguelas, cuando con batallas de altura peleará
contra ellos. Porque Tofet ya de tiempo está diputada y aparejada para el rey, profunda y
ancha, cuyo foco es de fuego y mucha leña. El soplo de Jehová, como torrente de azufre, la enciende.
Capítulos 31 y 32 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite
Capítulo 31. Hay de los que descienden a Egipto por ayuda y confían en caballos,
y su esperanza ponen en carros, porque son muchos y en caballeros porque son valientes,
y no miraron al santo de Israel ni buscaron a Jehová. Mas él también es sabio y traerá
el mal, y no retirará sus palabras. Levantará se pues contra la casa de los malignos y contra
el auxilio de los sobradores de iniquidad. Y los egipcios hombres son y no Dios, y sus caballos
carne y no espíritu. De manera que en extendiendo Jehová su mano caerá el ayudador, y caerá el
ayudado, y todos ellos desfallecerán a una. Porque Jehová me dijo a mí de esta manera.
Como el león y el cachorro del león brama sobre su presa, y si se llega contra el cuadrilla de
no temerá por sus voces, ni se acobardará por el tropel de ellos. Así Jehová de los ejércitos
descenderá a pelear por el monte de Sion y por su collado. Como las aves que vuelan,
así amparará Jehová de los ejércitos a Jerusalén, amparando, librando, pasando y salvando.
Convertidos a aquel contra quien los hijos de Israel profundamente se revelaron, porque en aquel
día arrojará el hombre sus ídolos de plata, y sus ídolos de oro que para vosotros han hecho
vuestras manos pecadoras. Entonces caerá el azur por cuchillo, no de varón, y consumirá lo espada,
no de hombre, y huirá de la presencia de la espada, y sus mancevos serán tributarios. Y de
miedo pasará su fortaleza, y sus príncipes tendrán pavor de la bandera, dice Jehová,
cuyo fuego está en Sion y su horno en Jerusalén. Capítulo 32
He aquí que en justicia reinará un rey, y príncipes presidirán en juicio, y será aquel
varón como escondedero contra el viento y como acogida contra el turbión, como arroyos de aguas
en tierra de sequedad, como sombra de gran peñasco en tierra calurosa. No se ofuscarán entonces los
ojos de los que ven, y los oídos de los oyentes oirán atentos, y el corazón de los necios
entenderá para saber, y la lengua de los tartamudos será desenvuelta para hablar claramente. El
mezquino nunca más será llamado liberal, ni será dicho generoso el abariento. Porque el mezquino
hablará mezquindades, y su corazón fabricará iniquidad, para hacer la impiedad y para hablar
escarnio contra Jehová, dejando vacía el alma hambrienta y quitando la bebida al sediento.
Cierto, los avaros malas medidas tienen. Él máquina pensamientos para enredar a los simples
con palabras cautelosas, y para hablar en juicio contra el pobre. Mas el liberal pensará liberalidades,
y por liberalidades subirá. Mujeres reposadas, levantaos, oíd mi voz. Confiadas, escuchad mi
corazón. Días y años tendréis espanto, o confiadas, porque la bendimia faltará y la cosecha no acudirá.
Temblad, o reposadas, turbaos, o confiadas. Despojaos, desnudaos, ceñid los domos con saco.
Sobre los pechos lamentarán por los campos delitosos por la vid fértil. Sobre la tierra
de mi pueblo subirán espinas y cardos, y aún sobre todas las casas de placer en la ciudad de alegría.
Porque los palacios serán desiertos. La multitud de la ciudad cesará. Las torres y fortalezas se
tornarán cuevas para siempre, donde huelguen asnos, monteses y ganados hagan majada. Hasta
que sobre nosotros sea derramado espíritu de lo alto, y el desierto se torne en campo labrado,
y el campo labrado sea estimado por bosque. Y habitará el juicio en el desierto y en el campo
labrado asentará la justicia. Y el efecto de la justicia será paz, y la labor de justicia, reposo
y seguridad para siempre. Y mi pueblo habitará en morada de paz y en habitaciones seguras y en
recreos de reposo. Y el granizo cuando descendiere será en los montes, y la ciudad será del todo
batida. Dichosos vosotros los que sembráis sobre todas aguas, y metéis en ellas el pie de buey y
de asno. Fin de los capítulos 31 y 32 del libro de Isaías.
Capítulos 33 y 34 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Capítulo 33.
Sé también nuestra salud en tiempo de la tribulación. Los pueblos huyeron a la voz del estruendo.
Las gentes fueron esparcidas por tus levantamientos.
Mas vuestra presa será cogida como cuando cogen las orugas.
Correrá sobre ellos como de una a otra parte corren las langostas.
Será ensalzado Jehová, el cual mora en las alturas.
Llenó acción de juicio y de justicia, y reinarán en tus tiempos la sabiduría y la ciencia, y la fuerza de la salvación.
El temor de Jehová será su tesoro.
He aquí que sus embajadores darán voces afuera, los mensajeros de paz llorarán amargamente.
Las calzadas están deshechas, cesaron los caminantes, anulado a la alianza.
Aborreció las ciudades, tuvo en nada los hombres.
En Lutose enfermó la tierra.
El Líbano se avergonzó y fue cortado.
Hace tornado Sarón, como desierto, y Bazán y Carmel fueron sacudidos.
Ahora me levantaré, dice Jehová, ahora seré ensalzado, ahora seré engrandecido.
Concebistes o jarazcas, aristas pariréis.
El soplo de vuestro fuego os consumirá.
Y los pueblos serán como cal quemada, como espinas cortadas serán quemados con fuego.
Oíd, los que estáis lejos, lo que he hecho, y vosotros, los cercanos, conoced mi potencia.
Los pecadores se asombraron en Sion.
Espanto sobrecogió a los hipócritas.
¿Quién de nosotros morará con el fuego consumidor?
¿Quién de nosotros habitará con las llamas eternas?
El que camina en justicia y habla lo recto.
El que aborrece la ganancia de violencias.
El que sacude sus manos por no recibir cohecho.
El que tapa su oreja por no oír sangres.
El que cierra sus ojos por no ver cosa mala.
Este habitará en las alturas.
Fortalezas de rocas serán su lugar de acogimiento.
Se le dará su pan y sus aguas serán ciertas.
Tus ojos verán al Rey en su hermosura.
Verán la tierra que está lejos.
Tu corazón imaginará el espanto y dirá, ¿qué es de la escriba?
¿Qué del pesador?
¿Qué del que pone en lista las casas más insignes?
No verás a aquel pueblo espantable, pueblo de lengua oscura de entender,
de lengua tartamuda que no comprendas.
Mira a Sion, ciudad de nuestras solemnidades.
Tus ojos verán a Jerusalén.
Morada de quietud.
Tienda que no será desarmada.
Ni serán arrancadas sus estacas.
Ni ninguna de sus cuerdas será rota.
Porque ciertamente allí será Jehová para con nosotros fuerte.
Lugar de ríos.
De arroyos muy anchos.
Por el cual no andará galera.
Ni por él pasará grande navío.
Porque Jehová es nuestro juez.
Jehová es nuestro legislador.
Jehová es nuestro rey.
Él mismo nos salvará.
Tus cuerdas se aflojaron.
No afirmaron su mástil.
Ni entesaron la vela.
Repartirás entonces presa de muchos despojos.
Los cojos arrebatarán presa.
No dirá el morador, estoy enfermo.
El pueblo que morare en ella será absuelto de pecado.
Capítulo 34
Gentes, ha llegaos a oír y escuchad pueblos.
Oiga la tierra y lo que la hinche.
El pueblo y todo lo que él produce.
Porque Jehová está airado sobre todas las gentes.
E irritado sobre todo el ejército de ellas.
Destruirálas y entregarálas al matadero por la sangre de ellos.
Y los muertos de ellas serán arrojados.
Y de sus cadáveres se levantará Edor.
Y los montes se desleirán por la sangre de ellos.
Y todo el ejército de los cielos se corromperá.
Y plegar sean los cielos como un libro.
Y caerá todo su ejército.
Como se cae la hoja de la parra.
Y como se cae la de la higuera.
Porque en los cielos embriagará mi espada.
He aquí que descenderá sobre Edom en juicio.
Y sobre el pueblo de mi anatema.
Llena está de sangre la espada de Jehová.
Engrasada está de grosura.
De sangre de corderos y de cabritos.
De grosura de riñones, de carneros.
Porque Jehová tiene sacrificios en Bosra.
Y grande matanza en tierra de Edom.
Y con ellos vendrán abajo unicornios.
Y toros con becerros.
Y su tierra se embriagará de sangre.
Y su polvo se engrasará de grosura.
Porque es día de venganza de Jehová.
Año de retribuciones en el pleito de Sion.
Y sus arroyos se tornarán en pez.
Y su polvo en azufre.
Y su tierra en pez ardiente.
No se apagará de noche ni de día.
Perpetuamente subirá su humo.
De generación en generación.
Será asolada.
Nunca jamás pasará nadie por ella.
Y la poseerán el pelícano y el mochuelo.
La lechusa y el cuervo morarán en ella.
Y extenderáse sobre ella.
Cordel de destrucción.
Y niveles de asolamiento.
Llamarán a sus príncipes.
Príncipes sin reino.
Y todos sus grandes serán nada.
En sus alcázares crecerán espinas.
Y ortigas y cardos en sus fortalezas.
Y serán morada de chacales.
Patio para los pollos de los avestruces.
Y las bestias monteses se encontrarán con los gatos hervales.
Y el peludo gritará a su compañero.
La lamia también tendrá allí asiento.
Y hallará para sí reposo.
Allí anidará el cuclillo.
Conservará sus huevos y sacará sus pollos.
Y juntará los debajo de sus alas.
También se ayuntarán allí buitres.
Cada uno con su compañera.
Inquirí en el libro de Jehová.
Y leed si faltó alguno de ellos.
Ninguno faltó con su compañera.
Porque su boca mandó y reunió los su mismo espíritu.
Y él les echó las suertes.
Y su mano les repartió con Cordel.
Para siempre la tendrán por heredad.
De generación en generación.
Morarán allí.
Capítulos 35 y 36 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
narrado por Claudia Barrett. Capítulo 35.
Alegrarse, Anne, el desierto y la soledad. El yermo se gozará y florecerá como la rosa.
Florecerá profusamente y también se alegrará y cantará con júbilo. La gloria del Líbano le
será dada. La hermosura de Carmel y de Sarón. Ellos verán la gloria de Jehová, la hermosura
del Dios nuestro. Confortad a las manos cansadas. Roborad las vacilantes rodillas. Decid a los de
corazón a pocado. Confortaos. No temáis. He aquí que vuestro Dios viene con venganza, con pago.
El mismo Dios vendrá y os salvará. Entonces los ojos de los ciegos serán abiertos y los oídos
de los sordos se abrirán. Entonces el cojo saltará como un ciervo y cantará la lengua del
mudo, porque aguas serán cavadas en el desierto y torrentes en la soledad. El lugar seco será
tornado en estanque y el secadal en manaderos de aguas. En la habitación de chacales, en su cama,
será lugar de cañas y de juncos. Y habrá allí calzada y camino. Y será llamada camino de santidad,
no pasará por él inmundo, y habrá para ellos en él quien los acompañe, de tal manera que los
insensatos no hierren. No habrá allí león, ni bestia fiera subirá por él, ni allí se hallará,
para que caminen los redimidos. Y los redimidos de Jehová volverán, y vendrá nación con alegría,
y gozo perpetuo será sobre sus cabezas, y retendrán el gozo y alegría, y huirá la
tristeza y el gemido. Capítulo 36
Aconteció en el año catorce del rey Ezequias, que Sennacherib, rey de Asiria, subió contra
todas las ciudades fuertes de Judá, y tomólas. Y el rey de Asiria envió a Rapsaces, con grande
ejército, desde el Aquis a Jerusalén, al rey Ezequias, y asentó el campo a los caños de la
esquera de arriba, en el camino de la heredad del lavador. Y salió a él Eliasim, hijo de Ilsías,
mayordomo, y Sebna, escriba, y Joah, hijo de Azab, canciller, a los cuales dijo Rapsaces,
ahora pues diréis a Ezequias, el gran rey, el rey de Asiria, dice así, ¿qué confianza es esta
en que confías? Digo, alegas tú, empero palabras vanas, que tengo consejo y fortaleza para la guerra.
Ahora bien, ¿en quién confías que te rebelas contra mí? He aquí que confías en este bordón
de caña frágil, en Egipto, sobre el cual, si alguien se apoyare, entrarásele por la mano,
y se la atravesará. Tal es Faraón, rey de Egipto, para con todos los que en él confían.
Y si me dijeras, en Jehová nuestro Dios confiamos, ¿no es este aquel cuyos altos y cuyos altares
hizo quitar Ezequias? Y dijo a Judá y a Jerusalén, delante de este altar, ¿adoraréis? Ahora pues,
yo te ruego que te des rehenes al rey de Asiria, mi señor, y yo te daré dos mil caballos,
si pudieres tú dar caballeros que cabalguen sobre ellos. ¿Cómo pues harás volver el rostro de un
de los más pequeños siervos de mi señor, aunque estés confiado en Egipto, por sus carros y hombres
de a caballo? ¿Y por ventura vine yo ahora a esta tierra para destruirla sin Jehová?
Jehová me dijo, ¡sube a esta tierra para destruirla! Entonces dijo Eliazim y Zebna y Joah a Rabsaces,
rogamos te que hables a tus siervos en lengua siriaca, porque nosotros la entendemos, y no
hables con nosotros en lengua judaica, oyéndolo el pueblo que está sobre el muro. Y dijo Rabsaces,
envióme mi señor a ti y a tu señor a que dijese estas palabras, y no a los hombres que están
sobre el muro, para comer su estiércol y beber su orina con vosotros. Púsose luego en pie Rabsaces
y gritó a grande voz en lengua judaica, diciendo, oíd las palabras del gran rey, el rey de Asiria.
El rey dice así, no os engañe Ezequias, porque no os podrá librar. Ni os haga Ezequias confiar
en Jehová, diciendo, ciertamente Jehová nos librará. No os será entregada esta ciudad en
manos del rey de Asiria. No escuchéis a Ezequias, porque el rey de Asiria dice así, haced conmigo
paz y salid a mí, y coma cada uno de su viña y cada uno de su higuera, y beba cada cual las aguas
de su pozo, hasta que yo venga y os lleve a una tierra como la vuestra, tierra de grano y de vino,
tierra de pan y de viñas. Mirad que no os engañe Ezequias, diciendo, Jehová nos librará. ¿Libraron
los dioses de las gentes cada uno a su tierra, de la mano del rey de Asiria? ¿Dónde está el dios
de Amad y de Arpad? ¿Dónde está el dios de Separbain? ¿Libraron a Samaria de mi mano? ¿Qué
dios hay entre los dioses de estas tierras que haya librado su tierra de mi mano, para que Jehová
libre de mi mano a Jerusalén? Mas callaron y no le respondieron palabra, porque el rey Asir lo
había mandado, diciendo, no le respondáis. Entonces Eliasim, hijo de Ilsías, mayordomo,
y Sebna, escriba, y Joah, hijo de Asab, canciller, vinieron a Ezequias roto sus
vestidos, y contaronle las palabras de Rapsaces.
Capítulos 37 y 38 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia, Reina Valera Antigua.
narrado por Claudia Barrett. Capítulo 37. Aconteció pues que el rey Ezequías,
oído esto, rasgó sus vestidos, y, cubierto de saco, vino a la casa de Jehová, y envió a Eliazim,
mayordomo, y a Zebna, escriba, y a los ancianos de los sacerdotes, cubiertos de sacos, a Isaías,
los cuales le dijeron, Ezequías dice así, día de angustia, de reprensión y de blasfemia es este día,
porque los hijos han llegado hasta la rotura, y no hay fuerza en la que pare. Quizá oirá Jehová
tu Dios las palabras de Rapsaces, al cual envió el rey de Asiria, su señor, a blasfemar al Dios vivo,
y a reprender con las palabras que oyó Jehová tu Dios. Alza pues oración tú por las reliquias
que aún han quedado. Vinieron pues los siervos de Ezequías a Isaías, y dijo les Isaías,
diréis así a vuestro Señor. Así dice Jehová, no temas por las palabras que has oído, con las
cuales me han blasfemado los siervos del rey de Asiria. He aquí que yo doy en él un espíritu,
y oirá un rumor, y volveráse a su tierra, y yo haré que en su tierra caiga a cuchillo.
Vuelto pues Rapsaces, halló al rey de Asiria, que batía al himna, porque ya había oído que se
había apartado del Akhis. Mas oyendo decir de Tiraka, rey de Etiopía, he aquí que has salido
para hacerte guerra. En oyéndolo, envió mensajeros a Ezequías, diciendo, diréis así a Ezequías,
rey de Judá, no te engañe tu Dios en quien tú confías, diciendo, Jerusalém no será entregada
en mano del rey de Asiria. He aquí que tú oíste lo que hicieron los reyes de Asiria a todas las
tierras, que las destruyeron, ¿y escaparás tú? ¿Libraron los dioses de las gentes a los que
destruyeron mis antepasados? ¿A Gosán, y Arán, Rezeb, y a los hijos de Edén que moraban en Telazar?
¿Dónde está el rey de Amad, y el rey de Arpaz, el rey de la ciudad de Ceparbaim, de Ena, y de Iba?
Y tomó Ezequías las cartas de mano de los mensajeros, y leyólas, y subió a la casa de
Jehová, y las extendió delante de Jehová. Entonces Ezequías oró a Jehová, diciendo,
Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, que moras entre los querubines. Solo tú eres Dios
sobre todos los reinos de la tierra. Tú hiciste los cielos y la tierra. Inclina, oh Jehová,
tu oído, y oye. Abre, oh Jehová, tus ojos, y mira, y oye todas las palabras de Senakerib,
el cual ha enviado a blasfemar al Dios viviente. Ciertamente, oh Jehová, los reyes de Asiria
destruyeron todas las tierras y sus comarcas, y entregaron los dioses de ellos al fuego,
porque no eran dioses, sino obra de manos de hombre, leño y piedra. Por eso los deshicieron.
Ahora, pues Jehová, Dios nuestro, líbranos de su mano, para que todos los reinos de la tierra
conozcan que solo tú eres Jehová. Entonces Isaías, hijo de Amoz, envió a decir a Ezequías,
Jehová, Dios de Israel, dice así, acerca de lo que me rogaste sobre Senakerib, rey de Asiria.
Esto es lo que Jehová habló de él. Ha temenospreciado, y ha hecho escarnio de ti,
la virgen hija de Sion. Meneó su cabeza a tus espaldas, la hija de Jerusalén. ¿A quién
injuriaste y a quién blasfemaste? ¿Contra quién has alzado tu voz y levantado tus ojos en alto,
contra el santo de Israel? Por mano de tus siervos, denostaste al Señor y dijiste,
yo con la multitud de mis carros subiré a las alturas de los montes, a las laderas del Líbano,
cortaré sus altos cedros, sus hallas escogidas, vendré después a lo alto de su límite, al monte
de su carmel. Yo cabé y bebí las aguas, y con las pisadas de mis pies secaré todos los ríos de
lugares atrincherados. ¿No has oído decir que de mucho tiempo a yo lo hice, que de días antiguos
lo he formado? He lo hecho venir ahora y será para destrucción de ciudades fuertes en montones de
y sus moradores, cortos de manos, quebrantados y confusos, serán como grama del campo y hortaliza
verde, como hierba de los tejados, que antes de sazón se seca. Conocido he tu estado, tu salida
y tu entrada, y tu furor contra mí, porque contra mí te airaste y tu estruendo has subido a mis
oídos. Pondré pues mi anzuelo en tu nariz y mi freno en tus labios, y haré de tornar por el
camino por donde viniste, y esto te será por señal. Comerás este año lo que nace de suyo,
y el año segundo lo que nace de suyo, y el año tercero sembraréis y cegaréis, y plantaréis
viñas y comeréis su fruto. Y el residuo de la casa de Judá, que hubiere escapado,
tornará a echar raíz abajo y hará fruto arriba, porque de Jerusalén saldrán reliquias y del monte
de Sion salvamento. El celo de Jehová de los ejércitos hará esto. Por tanto, así dice Jehová
acerca del rey de Asiria. No entrará en esta ciudad, ni echará Saeta en ella. No vendrá delante
de ella escudo, ni será echado contra ella baluarte. Por el camino que vino se tornará,
y no entrará en esta ciudad, dice Jehová. Pues yo ampararé a esta ciudad para salvarla por amor
de mí, y por amor de David mi siervo. Y salió el ángel de Jehová, e hirió ciento ochenta y cinco
mil en el campo de los Asirios. Y cuando se levantaron por la mañana, he aquí que todo
era cuerpos de muertos. Entonces en Acherib, rey de Asiria, partiéndose, se fue, y volvióse,
e hizo su morada en Niniveh. Y acaeció que estando orando en el templo de Nisroq, su dios,
Adremelek y Cereser, sus hijos, le hirieron a cuchillo, y huyeron a la tierra de Ararat.
Y reinó en su lugar Ezar Adón, su hijo. Capítulo treinta y ocho. En aquellos días cayó Ezequías
enfermo para morir. Y vino a él Isaías, profeta hijo de Amoz, y dijole, Jehová dice así,
ordena tu casa, porque tú morirás y no vivirás. Entonces volvió Ezequías su rostro a la pared,
e hizo oración a Jehová. Y dijo, oh Jehová, ruégote te acuerdes ahora que he andado delante
de ti en verdad y con íntegro corazón, y que he hecho lo que ha sido agradable delante de tus ojos.
Y lloró Ezequías con gran lloro. Entonces fue palabra de Jehová a Isaías, diciendo,
ve y di a Ezequías. Jehová, dios de David, tu padre, dice así, tu oración he oído y visto tus
lágrimas. He aquí que yo añado a tus días quince años. Y te libraré y a esta ciudad de
mano del rey de Asiria. Y a esta ciudad ampararé. Y esto te será señal de parte de Jehová,
que Jehová hará esto que ha dicho. He aquí que yo vuelvo atrás la sombra de los grados,
que ha descendido en el reloj de Ahaz, por el sol, diez grados. Y el sol fue tornado diez grados
atrás, por los cuales había ya descendido. Escritura de Ezequías, rey de Judá,
de cuando enfermó y sanó de su enfermedad. Yo dije, en el medio de mis días iré a las
puertas del sepulcro. Privado soy del resto de mis años. Dije, no veré Aja, Aja, en la tierra de
los que viven. Ya no veré más hombre con los moradores del mundo. Mi morada ha sido movida
y traspasada de mí, como tienda de pastor. Como el tejedor corté mi vida. Cortaráme con la
enfermedad. Me consumirás entre el día y la noche. Contaba yo hasta la mañana. Como un león molió
todos mis huesos. De la mañana a la noche me acabarás. Como la gruya y como la golondrina
me quejaba. Gemía como la paloma. Alzaba en lo alto mis ojos. Jehová, violencia padezco.
Confortame. ¿Qué diré? El que me lo dijo, el mismo lo ha hecho. Andaré recapacitando en la
amargura de mi alma todos los años de mi vida. ¡Oh Señor! Sobre ellos vivirán tus piedades.
Y a todos diré consistir en ellas la vida de mi espíritu. Pues tú me restablecerás y me harás
que viva. He aquí amargura grande me sobrevino en la paz. Mas a ti plugo librar mi vida del hoyo
de corrupción. Porque echaste tras tus espaldas todos mis pecados. Porque el sepulcro no te celebrará
ni te alabará la muerte. Ni los que descienden al hoyo esperarán tu verdad. El que vive,
el que vive, éste te confesará, como yo hoy. El Padre hará notoria tu verdad a los hijos.
Jehová para salvarme. Por tanto cantaremos nuestros Salmos en la casa de Jehová todos
días de nuestra vida. Y había dicho Isaías, tomen pues masa de higos y pónganla en la yaga
y sanará. Había a sí mismo dicho Ezequías, ¿qué señal tendré de que he de subir a la casa de Jehová?
Capítulos 39 y 40 del Libro de Isaías, de la versión de la Biblia, Reina Valera Antigua.
narrado por Claudia Barrett. Capítulo 39
En aquel tiempo, Merodach Baladán, hijo de Baladán, rey de Babilonia, envió cartas y
presentes a Ezequías, porque había oído que había estado enfermo y que había convalecido.
Y olgose con ellos Ezequías, y enseñóles la casa de su tesoro, plata y oro, y especierías,
y ungüentos preciosos, y toda su casa de armas, y todo lo que se pudo hallar en sus tesoros. No
hubo cosa en su casa y en todo su señorío que Ezequías no le mostrase. Entonces Isaías,
profeta, vino al rey Ezequías y dijole, ¿qué dicen estos hombres y de dónde han venido a ti?
Y Ezequías respondió, de tierra muy lejos han venido a mí, de Babilonia. Dijo entonces,
¿qué han visto en tu casa? Y dijo Ezequías, todo lo que hay en mi casa han visto, y ninguna
cosa hay en mis tesoros que no les haya mostrado. Entonces dijo Isaías a Ezequías, oye palabra de
Jehová de los ejércitos. He aquí vienen días en que será llevado a Babilonia todo lo que hay
en tu casa, y lo que tus padres han atesorado hasta hoy. Ninguna cosa quedará, dice Jehová,
de tus hijos que hubieren salido de ti, y que engendraste, tomarán y serán eunucos en el
palacio del rey de Babilonia. Y dijo Ezequías a Isaías, la palabra de Jehová que has hablado es
buena. Y añadió, a lo menos haya paz y verdad en mis días.
Capítulo 40. Consolaos, consolaos pueblo mío, dice vuestro Dios. Hablad al corazón de Jerusalén,
decidle a voces que su tiempo es ya cumplido, que su pecado es perdonado, que doble ha recibido de
mano de Jehová por todos sus pecados. Vos que clama en el desierto, barred camino a Jehová,
enderezad calzada en la soledad a nuestro Dios. Todo valle sea alzado y bájese todo monte y
collado, y lo torcido se enderece y lo áspero se allane, y manifestaráse la gloria de Jehová,
y toda carne juntamente la verá, que la boca de Jehová habló. Vos que decía, da voces,
y yo respondí, ¿qué tengo de decir a voces? Toda carne es hierba y toda su gloria como flor del
campo. La hierba se seca y la flor se cae, porque el viento de Jehová sopló en ella,
ciertamente hierba es el pueblo. Sécase la hierba, cáese la flor,
más la palabra del Dios nuestro permanece para siempre.
¡Súbete sobre un monte alto, anunciadora de Sion! ¡Levanta fuertemente tu voz,
anunciadora de Jerusalén! ¡Levantala! ¡No temas! ¡Día a las ciudades de Judá!
¡Veis aquí el Dios vuestro! ¡He aquí que el Señor Jehová vendrá con fortaleza,
y su brazo se enseñoreará! ¡He aquí que su salario viene con él y su obra delante de su rostro!
Como pastor apacentará su rebaño, en su brazo cogerá los corderos, y en su seno los llevará,
pastoreará suavemente a las paridas. ¿Quién midió las aguas con su puño y
aderezó los cielos con su palmo, y con tres dedos allegó el polvo de la tierra,
y pesó los montes con balanza y con peso los collados? ¿Quién enseñó al espíritu de Jehová,
o le aconsejó enseñándole? ¿A quién demandó consejo para ser avisado? ¿Quién le enseñó
el camino del juicio, o le enseñó ciencia, o le mostró la senda de la prudencia?
¡He aquí que las naciones son reputadas como la gota de una cetre y como el orín del peso!
¡He aquí que hace desaparecer las islas como polvo! ¡Ni el liba no bastará para el fuego,
ni todos sus animales para el sacrificio! Como nada son todas las gentes delante de él,
y en su comparación serán estimadas en menos que nada, y que lo que no es. ¿A qué pues
haréis semejante a Dios, o qué imagen le compondréis? El artífice apareja la imagen
de talla. El platero le extiende el oro y le funde cadenas de plata. El pobre escoge para
ofrecerle madera que no se corrompa. Búscase un maestro sabio que le haga una imagen de talla
que no se mueva. ¿No sabéis? ¿No habéis oído? ¿Nunca os lo han dicho desde el principio? ¿No
habéis sido enseñados desde que la tierra se fundó? Él está asentado sobre el globo de la
tierra, cuyos moradores son como langostas. Él extiende los cielos como una cortina,
tiéndelos como una tienda para morar. Él torna en nada a los poderosos, y a los que gobiernan la
tierra, hace como cosa vana. Como si nunca fueran plantados, como si nunca fueran sembrados,
como si nunca su tronco hubiera tenido raíz en la tierra. Así que sopla en ellos, se secan.
Y el torbellino los lleva como ojarascas. ¿A qué pues me haréis semejante,
o seré asimilado? Dice el santo. Levantad en alto vuestros ojos, y mirad quién crió estas cosas.
Él saca por cuenta su ejército. A todas llama por sus nombres. Ninguna faltará. Tal es la
Israel. Mi camino es escondido de Jehová. ¿Y de mi Dios pasó mi juicio? ¿No has sabido? ¿No has
oído que el Dios del siglo es Jehová, el cual crió los términos de la tierra? No se trabaja,
ni se fatiga con cansancio, y su entendimiento no hay quien lo alcance. Él da esfuerzo alcanzado,
y multiplica las fuerzas al que no tiene ninguna. Los mancevos se fatigan y se cansan. Los mozos
flaquean y caen. Mas los que esperan a Jehová tendrán nuevas fuerzas. Levantarán las alas
como águilas. Correrán y no se cansarán. Caminarán y no se fatigarán.
Capítulos 41 y 42 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Capítulo 41. Escuchadme, islas, y esfuércense los pueblos. Alléguense y entonces hablen.
Estemos juntamente a juicio. Quien despertó del oriente al justo,
lo llamó para que le siguiese. Entregó delante de él naciones e hízolo en señorear de reyes.
Entregó los a su espada como polvo y a su arco como jarascas arrebatadas.
Siguió los paso en paz por camino por donde sus pies nunca habían entrado.
¿Quién obró e hizo esto? ¿Quién llama a las generaciones desde el principio?
Yo Jehová el primero y yo mismo con los postreros. Las islas vieron y tuvieron temor. Los términos
de la tierra se espantaron, congregaronse y vinieron. Cada cual ayudó a su cercano y
su hermano dijo, esfuérzate. El carpintero animó al platero y el que alisa con martillo
al que batía en el yunque diciendo, buena está la soldadura y afirmó lo con clavos porque no se
moviese. Mas tú, Israel, siervo mío eres, tú, Jacob, a quien yo escogí, si miente de Abraham,
mi amigo, porque te tomé de los extremos de la tierra y de sus principales te llamé y te dije,
mi siervo eres tú, te escogí y no te deseché. No temas porque yo soy contigo, no desmayes que
yo soy tu Dios que te esfuerzo. Siempre te ayudaré, siempre te sustentaré con la diestra
de mi justicia. He aquí que todos los que se airan contra ti serán avergonzados y confundidos.
Serán como nada y perecerán los que contiendan contigo. Los buscarás y no los hallarás. Los
que tienen contienda contigo serán como nada y como cosa que no es aquellos que te hacen guerra.
Porque yo, Jehová, soy tu Dios que te hace de tu mano derecha y te dice, no temas, yo te ayude.
No temas, gusano de Jacob, o vosotros los pocos de Israel. Yo te socorrí, dice Jehová, y tu redentor,
el santo de Israel. He aquí que yo te he puesto por trillo, trillo nuevo, lleno de dientes.
Trillarás montes y los moleras y collados tornarás en tamo. Los aventarás y los llevará el viento y
esparcirá los el torbellino. Tu empero te regocijarás en Jehová, te gloriarás en el santo de Israel.
Los afligidos y menesterosos buscan las aguas que no hay. Se cose de sed su lengua. Yo,
Jehová, los oiré. Yo, el Dios de Israel, no los desampararé. En los altos abriré ríos y fuentes
en mitad de los llanos. Tornaré el desierto en estanques de agua y en manaderos de aguas la tierra
seca. Daré en el desierto cedros, espinos, arrayanes y olivas. Pondré en la soledad
hayas, olmos y álamos juntamente. Porque vean y conozcan y adviertan y entiendan todos que la
mano de Jehová hace esto y que el santo de Israel lo crió. Alegad por vuestra causa, dice Jehová,
exhibid vuestros fundamentos, dice el rey de Jacob. Traigan y anunciennos lo que ha de venir.
Díganos lo que ha pasado desde el principio y pondremos nuestro corazón en ello. Sepamos también
su postrimería y hacednos entender lo que ha de venir. Dadnos nuevas de lo que ha de ser después,
para que sepamos que vosotros sois dioses, o a lo menos haced bien o mal para que tengamos
que contar y juntamente nos maravillemos. He aquí que vosotros sois de nada y vuestras obras de
vanidad. Abominación el que os escogió. Del norte desperté uno y vendrá. Del nacimiento
del sol llamará en mi nombre y hollará príncipes como lodo y como pisa el barro el alfarero.
¿Quién lo anunció desde el principio para que sepamos o de tiempo atrás y diremos es justo?
Cierto, no hay quien anuncie. Sí, no hay quien enseñe. Ciertamente, no hay quien oiga vuestras
palabras. Yo soy el primero que he enseñado estas cosas a Sion y a Jerusalén daré un portador de
nuevas. Miré y no había ninguno y pregunté de estas cosas y ningún consejero hubo. Preguntéles
y no respondieron palabra. He aquí todo sin equidad y las obras de ellos nada. Viento y
vanidad son sus vaciadizos. Capítulo 42. He aquí mi siervo, yo lo sostendré. Mi escogido,
en quien mi alma toma contentamiento. He puesto sobre él mi espíritu, dará juicio a las gentes.
No clamará ni alzará ni hará oír su voz en las plazas. No quebrará la caña cascada ni apagará
el pábilo que humeare. Sacará el juicio a verdad. No se cansará ni desmayará hasta que ponga en la
tierra juicio y las islas esperarán su ley. Así dice el dios Jehová, el criador de los cielos y
que los extiende. El que extiende la tierra y sus verduras. El que da respiración al pueblo que
mora sobre ella y espíritu a los que por ella andan. Yo Jehová te he llamado en justicia y te tendré
por la mano. Te guardaré y te pondré por alianza del pueblo por luz de las gentes. Para que abras
ojos de ciegos. Para que saques de la cárcel a los presos y de casas de prisión a los que están de
asiento en tinieblas. Yo Jehová este es mi nombre y a otro no daré mi gloria ni mi alabanza a
esculturas. Las cosas primeras he aquí vinieron y yo anuncio nuevas cosas. Antes que salgan a la luz
yo os las haré notorias. Cantada Jehová un cántico nuevo su alabanza desde el fin de la tierra. Los
que descendéis a la mar y lo que la hinche y las islas y los moradores de ellas. Alcen la voz el
desierto y sus ciudades, las aldeas donde habita Cedar. Canten los moradores de la piedra y desde
la cumbre de los montes den voces de júbilo. Den gloria a Jehová y prediquen sus loores en las islas.
Jehová saldrá como gigante y como hombre de guerra despertará celo. Gritará, voceará,
esforzaráse sobre sus enemigos. Desde el siglo he callado, tenido he silencio y he me detenido.
Daré voces como la que está de parto, asolaré y devoraré juntamente. Tornaré en soledad montes y
collados. Haré secar toda su hierba. Los ríos tornaré en islas y secaré los estanques y guiaré
los ciegos por camino que no sabían. Haréles pisar por las sendas que no habían conocido.
Delante de ellos tornaré las tiniebras en luz y los rodeos en llanura. Estas cosas les haré y no
los desampararé. Serán vueltos atrás y en extremo confundidos los que confían en las esculturas y
dicen a las estatuas de fundición, vosotros sois nuestros dioses. Sordos oíd y vosotros ciegos mirad
para ver. ¿Quién ciego sino mi siervo? ¿Quién sordo como mi mensajero que envié? ¿Quién ciego
como el perfecto y ciego como el siervo de Jehová que ve muchas cosas y no advierte que arre los
oídos y no oye? Jehová se complació por amor de su justicia en magnificar la ley y engrandecerla.
Mas este es pueblo saqueado y hollado, todos ellos enlazados en cavernas y escondidos en cárceles,
son puestos a saco y no hay quien libre, hollados y no hay quien diga restituid. ¿Quién de vosotros
oirá esto? ¿Quién atenderá y escuchará en orden al porvenir? ¿Quién dio a Jacob empresa y
entregó a Israel a saqueadores? ¿No fue Jehová contra quien pecamos? Y no quisieron andar en sus
caminos ni oyeron su ley. Por tanto derramó sobre él el furor de su ira y fuerza de guerra, puso
fuego de todas partes, empero no entendió y encendió le más no ha parado mientes.
Fin de los capítulos 41 y 42
Capítulos 43 y 44 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Y ahora así dice Jehová criador tuyo, o Jacob, y formador tuyo, o Israel. No temas formador tuyo,
o Israel, no temas porque yo te redimí, te puse nombre mío eres tú. Cuando pasares por las aguas
yo seré contigo, y por los ríos no te anegarán. Cuando pasares por el fuego no te quemarás,
ni la llama arderá en ti. Porque yo Jehová dios tuyo, el santo de Israel, soy tu salvador.
A Egipto he dado por tu rescate, a Etiopía y a Seba por ti. Porque en mis ojos fuiste de
estima. Fuiste honorable y yo te amé. Daré pues hombres por ti y naciones por tu alma. No temas
porque yo soy contigo. Del oriente traeré tu generación y del occidente te recogeré. Diré
al Aquilón, da acá y al mediodía no te detengas. Trae de lejos mis hijos y mis hijas de los términos
de la tierra. Todos los llamados de mi nombre para gloria mía los crié, los formé y los hice. Sacada
al pueblo ciego que tiene ojos y a los sordos que tienen oídos. Congréguense a una todas las gentes
y júntense todos los pueblos. ¿Quién de ellos hay que nos dé nuevas de esto y que nos haga oír las
cosas primeras? Presenten sus testigos y justifíquense. Oigan y digan verdad. Vosotros
sois mis testigos, dice Jehová, y mi siervo que yo escogí. Para que me conozcáis y creáis y
entendáis que yo mismo soy. Antes de mí no fue formado Dios ni lo será después de mí. Yo,
Jehová, y fuera de mí no hay quien salve. Yo anuncié y salvé e hice oír y no hubo entre vosotros
extraño. Vosotros pues sois mis testigos, dice Jehová, que yo soy Dios. Aun antes que hubiera día
yo era y no hay quien de mi mano libre. Si yo hiciere, ¿quién lo estorbará? Así dice Jehová,
redentor vuestro, el santo de Israel. Por vosotros envié a Babilonia e hice descender fugitivos
todos ellos y clamor de caldeos en las naves. Yo, Jehová, santo vuestro, criador de Israel,
vuestro rey. Así dice Jehová el que da camino en la mar y senda en las aguas impetuosas. El
saca carro y caballo, ejército y fuerza. Caen juntamente para no levantarse. Quedan extinguidos,
como pábilo quedan apagados. No os acordéis de las cosas pasadas ni traigáis a memoria las cosas
antiguas. He aquí que yo hago cosa nueva. Presto saldrá a la luz. ¿No la sabréis? Otra vez pondré
camino en el desierto y ríos en la soledad. La bestia del campo me honrará, los chacales y los
pollos de la bestruz, porque daré aguas en el desierto, ríos en la soledad, para que beba mi
pueblo mi escogido. Este pueblo crié para mí, mis alabanzas publicará. Y no me invocaste a mí,
antes de mí te cansaste, oh Israel. No me trajiste a mí los animales de tus holocaustos,
ni a mí me honraste con tus sacrificios. No te hice servir con presente, ni te hice fatigar con
perfume. No compraste para mí caña aromática por dinero, ni me saciaste con la grosura de tus
sacrificios. Antes me hiciste servir en tus pecados, me has fatigado con tus maldades. Yo,
yo soy el que borro tus rebeliones por amor de mí y no me acordaré de tus pecados. Hazme acordar,
entremos en juicio juntamente, relata tú para abonarte. Tu primer padre pecó y tus
enseñadores prevaricaron contra mí. Por tanto, yo profané los príncipes del santuario y puse
por anatema a Jacob y por obrobio a Israel. Capítulo 44
Ahora pues, oye, Jacob, siervo mío, y tú, Israel, a quien yo escogí. Así dice Jehová, hacedor tuyo,
y el que te formó desde el vientre, el cual te ayudará. No temas, siervo mío Jacob, y tú,
a quien yo escogí. Porque yo derramaré aguas sobre el secadal y ríos sobre la tierra árida. Mi
espíritu derramaré sobre tu generación y mi bendición sobre tus renuevos. Y brotarán entre
hierba como sauces junto a las reveras de las aguas. Este dirá, yo soy de Jehová. El otro
se llamará del nombre de Jacob y otro escribirá con su mano a Jehová y se apellidará con el
nombre de Jehová. Así dice Jehová, rey de Israel, y su redentor, Jehová de los ejércitos. Yo el
primero y yo el postrero, y fuera de mí no hay Dios. ¿Y quién llamará como yo y denunciará esto
y lo ordenará por mí desde que hice el pueblo antiguo? Anúncienles lo que viene y lo que está
por venir. No temáis, no os amedrentéis. No te lo hice oír desde antiguo y te lo dije. Luego vosotros
sois mis testigos. No hay Dios sino yo. No hay fuerte. No conozco ninguno. Los formadores de
imágenes de talla, todos ellos son vanidad, y lo más precioso de ellos para nada es útil. Y ellos
para su confusión son testigos que ellos ni ven ni entienden. ¿Quién formó un Dios o quién fundó
una estatua que para nada es de provecho? He aquí que todos sus compañeros serán avergonzados,
porque los mismos artífices son de los hombres. Todos ellos se juntarán, estarán, se asombrarán
y serán avergonzados a una. El herrero tomará la tenaza, obrará en las ascuas, darále forma con
los martillos y trabajará en ella con la fuerza de su brazo. Tiene luego hambre y le faltan las
fuerzas. No beberá agua y se desmaya. El carpintero tiene la regla, señala a aquella con almagre,
labrála con los cepillos, dale figura con el compás, hace la en forma de varón a semejanza
de hombre hermoso para estar en casa. Cortaráse cedros y tomará encina y alcornoque y entre los
árboles del bosque se esforzará. Plantará pino que se críe con la lluvia. De él se servirá luego
el hombre para quemar y tomará de ellos para calentarse. Encenderá también el horno y cocerá
panes. Hará además un dios y lo adorará. Fabricará un ídolo y arrodillaráse delante de él. Parte del
leño quemará en el fuego. Con parte de él comerá carne, aderezará asado y se saciará. Después se
calentará y dirá, ¡oh, he me calentado, he visto el fuego! Y torna su sobrante en un dios en su
cultura. Humíllase delante de ella, adórala y ruégale diciendo, líbrame que mi dios eres tú.
No supieron ni entendieron porque encostrados están sus ojos para no ver y su corazón para
no entender. No discurre para consigo, no tiene sentido ni entendimiento para decir. Parte de esto
que quemé en el fuego y sobre sus brasas cozipan hace carne y comíla, ¿he de tornar en una
abominación lo restante de ello? ¿Delante de un tronco de árbol tengo de humillarme? De ceniza
se apacienta, su corazón engañado le desvía para que no libre su alma ni diga. ¿No hay mentira a mi
Yo te formé, siervo mío eres tú. Israel, no me olvides. Yo deshice como anube tus rebeliones y
como aniebla tus pecados. Tórnate a mí porque yo te redimí. Cantad logres, oh cielos, porque Jehová
lo hizo. Gritad con júbilo lugares bajos de la tierra. Prorrumpid montes en alabanza, bosque y todo
árbol que en él está. Porque Jehová redimió a Jacob y en Israel será glorificado. Así dice Jehová
tu redentor y formador tuyo desde el vientre. Yo Jehová que lo hago todo, que extiendo solo los
cielos, que extiendo la tierra por mí mismo. Que deshago las señales de los adivinos y enloquezco
a los agoreros. Que hago tornar atrás los sabios y desvanezco su sabiduría. Que despierta la palabra
de su siervo y cumple el consejo de sus mensajeros. Que dice a Jerusalén serás habitada y a las
ciudades de Judá reedificadas serán y sus ruinas levantaré. Que dice al profundo sécate y tus ríos
haré secar. Que dice de Ciro es mi pastor y cumplirá todo lo que yo quiero en diciendo a
Jehová que la iglesia de Jerusalén será sedificada y al templo será fundado. Fin de los capítulos 43 y 44.
Capítulos 45 y 46 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite
Capítulo 45. Así dice Jehová a su ungido, a Ciro,
al cual tomé yo por su mano derecha, para sujetar gentes delante de él y desatar lomos de reyes,
para abrir delante de él puertas y las puertas no se cerrarán. Yo iré delante de ti y enderezaré
las tortuosidades. Quebrantaré puertas de bronce y cerrojos de hierro haré pedazos. Y te daré los
tesoros escondidos y los secretos muy guardados, para que sepas que yo soy Jehová, el Dios de
Israel que te pongo nombre. Por amor de mi siervo Jacob y de Israel mi escogido, te llamé por tu
nombre. Púsete sobrenombre aunque no me conociste. Yo Jehová y ninguno más hay. No hay Dios fuera de
mí. Yo te ceñeré aunque tú no me conociste. Para que se sepa desde el nacimiento del sol y desde
donde se pone que no hay más que yo, yo Jehová y ninguno más que yo. Que formo la luz y crío las
tinieblas. Que hago la paz y crío el mal. Yo Jehová que hago todo esto. Rociad cielos de arriba y las
nubes de estil en la justicia. Ábrase la tierra y produzcanse la salud y la justicia. Háganse brotar
juntamente. Yo Jehová lo críe. Hay del que pleitea con su hacedor, el tiesto con los tiestos de la
tierra. ¿Dirá el barro al que lo labra, que haces o tu obra no tiene manos? Hay del que dice al
padre. ¿Por qué engendraste? Y a la mujer. ¿Por qué pariste? Así dice Jehová, el santo de Israel y
su formador. Preguntadme de las cosas por venir. Mandadme acerca de mis hijos y acerca de la obra
de mis manos. Yo hice la tierra y críe sobre ella al hombre. Yo mis manos extendieron los cielos y
mandé. Yo lo desperté en justicia y enderezaré todos sus caminos. Él edificará mi ciudad y
soltará mis cautivos, no por precio ni por dones, dice Jehová de los ejércitos. Así dice Jehová,
el trabajo de Egipto, las mercaderías de Etiopía y los aveos hombres agigantados se pasarán a ti
y serán tuyos. Irán en pos de ti. Pasarán con grillos. A ti harán reverencia y a ti suplicarán
diciendo. Cierto, en ti está Dios y no hay otro fuera de Dios. Verdaderamente tú eres Dios que
te encubres, Dios de Israel que salvas. Confusos y avergonzados serán todos ellos. Irán con afrenta
a todos los fabricadores de imágenes. Israel es salvo en Jehová con salud eterna. No os
avergonzareis ni os afrentareis por todos los siglos. Porque así dijo Jehová que crió los
cielos. Él es Dios el que formó la tierra, el que la hizo y la compuso. No la crió en vano,
para que fuese habitada la crió. Yo Jehová y ninguno más que yo. No hable en escondido en
lugar de tierra de tinieblas. No dije a la generación de Jacob. En vano me buscáis. Yo soy
Jehová que hablo justicia, que anuncio rectitud. Reuníos y venid. Allegaos todos los escapados de
las gentes. No saben aquellos que erigen el madero de su escultura y los que ruegan al
Dios que nos salva. Publicad y haced llegar y entren todos en consulta. ¿Quién hizo oir esto
desde el principio y lo tiene dicho desde entonces sino yo Jehová? Y no hay más Dios que yo. Dios
justo y salvador. Ningún otro fuera de mí. Mirad a mí y sed salvos. Todos los términos de la tierra
porque yo soy Dios y no hay más. Por mí hice juramento. De mi boca salió palabra en justicia y
no será revocada. Que a mí se doblará toda rodilla, jurará toda lengua. Y diráse de mí.
Ciertamente en Jehová está la justicia y la fuerza. A él vendrán y todos los que contra él se
enardecen serán avergonzados. En Jehová será justificada y se gloriará toda la generación
de Israel. Capítulo 46. Postrosebel abatió Senebo. Sus simulacros fueron puestos sobre
bestias y sobre animales de carga. Os llevarán cargados de vosotros carga penosa. Fueron humillados,
fueron abatidos juntamente. No pudieron escaparse de la carga sino que tuvieron ellos mismos que
oídme o casa de Jacob y todo el resto de la casa de Israel. Los que sois traídos por mí desde el
vientre, los que sois llevados desde la matriz. Y hasta la vejez yo mismo y hasta las canas
os soportaré yo. Yo hice, yo llevaré, yo soportaré y guardaré. ¿A quién me asemejáis y me igualáis y
me comparáis para que sea semejante? Sacan oro del talego y pesan plata con balanzas. Alquilan
un platero para hacer un dios de ello, humillanse y adoran. Échanselo sobre los hombros, llévanlo
y asientanlo en su lugar. Allí se está y no se mueve de su sitio. Danle voces y tampoco responde
ni libra de la tribulación. Acordaos de esto y tened vergüenza. Tornad en vosotros prevaricadores.
Acordaos de las cosas pasadas desde el siglo porque yo soy Dios y no hay más Dios y nada hay a mí
semejante. Que anunció lo por venir desde el principio y desde antiguo lo que aún no era hecho.
Que digo mi consejo permanecerá y haré todo lo que quisiera. Que llamo desde el oriente al ave
y de la tierra lejana al varón de mi consejo. Yo hablé y lo haré venir, he lo pensado y también
lo haré. Oídme duros de corazón que estáis lejos de la justicia. Haré que se acerque mi justicia
no se alejará y mi salud no se detendrá y pondré salud en Sion y mi gloria en Israel.
Fin de los capítulos 45 y 46
Capítulos 47 y 48 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Desciende y siéntate en el polvo, virgen hija de Babilonia. Siéntate en la tierra sin trono,
hija de los caldeos, que nunca más te llamarán tierna y delicada. Toma el molino y muele harina,
descubre tus guedejas, descalza los pies, descubre las piernas, pasa los ríos. Descubierta será tu
vergüenza y tu deshonor será visto. Tomaré venganza y no encontraré hombre. Nuestro redentor,
Jehová de los ejércitos, es su nombre, el santo de Israel. Siéntate, calla y entra en tinieblas,
hija de los caldeos, porque nunca más te llamarán señora de reinos. Enojeme contra mi pueblo,
profané mi heredad y entreguelos en tu mano. No les hiciste misericordias sobre el viejo
y agravaste mucho tu yugo. Y dijiste, para siempre seré señora, y no has pensado en esto ni te
acordaste de tu postrimería. Oye pues ahora esto, delicada, la que está sentada confiadamente,
la que dice en su corazón, yo soy y fuera de mí no hay más, no quedaré viuda ni conoceré orfandad.
Estas dos cosas te vendrán de repente en un mismo día, orfandad y viudez. En toda
superfección vendrán sobre ti, por la multitud de tus adivinanzas y por la copia de tus muchos
agueros, porque te confiaste en tu maldad diciendo, nadie me ve. Tu sabiduría y tu misma ciencia te
engañaron y dijiste en tu corazón, yo y no más. Vendrá pues sobre ti mal, cuyo nacimiento no sabrás,
caerá sobre ti quebrantamiento el cual no podrás remediar y destrucción que no sabrás vendrá de
repente sobre ti. Éstate ahora en tus encantamentos con la multitud de tus agueros en los cuales te
fatigaste desde tu niñez, quizá podrás mejorarte, quizá te fortificarás. Has te fatigado en la
multitud de tus consejos, parezcan ahora y defiendan te los contempladores de los cielos,
los especuladores de las estrellas, los que contaban los meses para pronosticar lo que vendrá
sobre ti. He aquí que serán como tamo, fuego los quemará, no salvarán sus vidas del poder de la
llama, no quedará brasa para calentarse ni lumbre a la cual se sienten, así te serán aquellos con
quienes te fatigaste, tus negociantes desde tu niñez, cada uno echará por su camino, no habrá quien
te salve. Capítulo 48. Hoy de esto, casa de Jacob, que os llamáis del nombre de Israel, los que
salieron de las aguas de Judá, los que juran en el nombre de Jehová y hacen memoria del dios de
Israel, más no en verdad ni en justicia, porque de la santa ciudad se nombran y en el dios de Israel
confían, su nombre Jehová de los ejércitos.
¿Y no lo anunciaréis vosotros? Ahora pues te he hecho oír nuevas y ocultas cosas que tú no sabías.
Ahora han sido criadas, no en días pasados, ni antes de este día las habías oído, porque no digas,
he aquí que yo lo sabía. Sí, nunca lo habías oído, ni nunca lo habías conocido. Ciertamente no se
escuchó antes tu oreja, porque sabía que desleal habías de desobedecer, por tanto te llames rebelde
desde el vientre. Por amor de mi nombre dilataré mi furor y para alabanza mía te daré largas para
no talarte. He aquí te he purificado y no como a plata, he te he escogido en horno de aflicción,
por mí, por amor de mí lo haré, para que no sea amancillado mi nombre y mi honra no la daré a otro.
Óyeme Jacob y tú Israel llamado de mí, yo mismo, yo el primero, yo también el postrero. Mi mano
fundó también la tierra y mi mano derecha midió los cielos con el palmo, en llamándolos yo parecieron
juntamente. Juntaos todos vosotros y oíd. ¿Quién hay entre ellos que anuncie estas cosas? Jehová lo
ha hecho, el cual ejecutará su voluntad en Babilonia y su brazo en los caldeos. Yo, yo hablé y le llamé
y le traje, por tanto será prosperado su camino. Allegaos a mí, oí de esto, desde el principio no
hablé en escondido, desde que la cosa se hizo estuve allí, y ahora el señor Jehová me envió y su
espíritu. Así ha dicho Jehová redentor tuyo el santo de Israel. Yo, Jehová, Dios tuyo que te
enseña provechosamente, que te encamina por el camino que andas. Ojalá miraras tú a mis mandamientos,
fuera entonces tu paz como un río y tu justicia como las ondas de la mar. Fuera como la arena tu
simiente y los renuevos de tus entrañas como las pedrezuelas de ella. Nunca su nombre fuera cortado,
ni raído de mi presencia. Salid de Babilonia, huid de entre los caldeos, dad nuevas de esto con voz de
alegría, públicadlo, llevadlo hasta lo postrero de la tierra. Decid. Redimió Jehová a Jacob su
siervo, y no tuvieron sed cuando los llevó por los desiertos. Hizoles correr agua de la piedra,
cortó la peña y corrieron aguas. No hay paz para los malos, dijo Jehová.
Fin de los capítulos 47 y 48
Capítulos 49 y 50 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite
Capítulo 49. Oídme islas y escuchad pueblos lejanos. Jehová me llamó desde el vientre,
desde las entrañas de mi madre tuvo mi nombre en memoria, y puso mi boca como espada aguda.
Cubrióme con la sombra de su mano y púsome por saeta limpia, guardóme en su aljaba. Y dijo me,
mi siervo eres, o Israel, que en ti me gloriaré. Yo empero, dije, por demás he trabajado. En vano
y sin provecho he consumido mi fortaleza. Mas mi juicio está delante de Jehová y mi recompensa
con mi Dios. Ahora pues, dice Jehová, el que me formó desde el vientre por su siervo para
que convierta a él a Jacob. Bien que Israel no se juntará. Con todo, estimado seré en los ojos
de Jehová, y el Dios mío será mi fortaleza. Y dijo, poco es que tú me seas siervo para levantar
las tribus de Jacob y para que restaures los asolamientos de Israel. También te di por
luz de las gentes, para que seas mi salud hasta lo postrero de la tierra. Así ha dicho Jehová,
redentor de Israel, el santo suyo, al menospreciado de Alma, al abominado de las gentes,
al siervo de los tiranos. Verán reyes y levantaránse príncipes y adorarán por Jehová,
porque fiel es el santo de Israel el cual te escogió. Así dijo Jehová, en hora de
contentamiento te oí y en el día de salud te ayudé. Y guardarte he y te daré por alianza
del pueblo, para que levantes la tierra, para que heredes asoladas heredades, para que digas a los
presos salid y a los que están en tinieblas manifestaos. En los caminos serán apacentados,
y en todas las cumbres serán sus pastos. No tendrán hambre ni sed, ni el calor ni el sol
los afligirá, porque el que tiene de ellos misericordia los guiará y los conducirá a
ganaderos de aguas, y tornaré camino todos mis montes y mis calzadas serán levantadas.
He aquí estos vendrán de lejos y aquí estotros del norte y del occidente y estotros de la tierra
de los síneos. Cantad alabanzas, oh cielos, y alégrate tierra, y prorrumpiden alabanzas,
oh montes, porque Jehová ha consolado su pueblo y de sus pobres tendrá misericordia.
Masión dijo, dejó Mejehová y el Señor se olvidó de mí. ¿Olvidarásen la mujer de lo que parió
para dejar de compadecerse del hijo de su vientre? Aunque se olviden ellas, yo no me olvidaré de ti.
He aquí que en las palmas te tengo esculpida, delante de mí están siempre tus muros. Tus
destruidores y tus asoladores saldrán de ti. Alza tus ojos alrededor y mira, todos estos se han
reunido, han venido a ti. Vivo yo, dice Jehová, que de todos, como de vestidura de honra, serás
vestida, y de ellos serás teñida como novia, porque tus asolamientos y tus ruinas y tu tierra
desierta ahora serán gosta por la multitud de los moradores y tus destruidores serán apartados lejos.
Aún los hijos de tu orfandad dirán a tus oídos, angosto es para mí este lugar,
apartate por amor de mí para que yo more. Y dirás en tu corazón, ¿quién me engendró estos?
Porque yo desijada estaba y sola, peregrina y desterrada, ¿quién pues crió estos? He aquí yo
estaba dejada sola, ¿estos dónde estaban? Así dijo el señor Jehová, he aquí yo alzaré mi mano
a las gentes y a los pueblos levantaré mi bandera, y traerán en brazos tus hijos y tus hijas serán
traídas en hombros, y reyes serán tus hallos y sus reinas tus amas de leche. El rostro inclinado
a tierra te adorarán y lamerán el polvo de tus pies, y conocerás que yo soy Jehová, que no se
pergonzarán los que me esperan. ¿Será quitada la presa al valiente, o libertaráse la cautividad
legítima? Así en pero dice Jehová, cierto la cautividad será quitada al valiente y la presa
del robusto será librada, y tu pleito yo lo pleitearé, y yo salvaré a tus hijos, y a los que
te despojaron haré comer sus carnes, y con su sangre serán embriagados como mosto, y conocerá
toda carne que yo, Jehová, soy salvador tuyo y redentor tuyo, el fuerte de Jacob. Capítulo 50
Así dijo Jehová, ¿qué es de la carta de repudio de vuestra madre con la cual yo la repudié? ¿O
quiénes son mis acreedores a quien os he yo vendido? He aquí que por vuestras maldades sois vendidos,
y por vuestras rebeliones fue repudiada vuestra madre. ¿Por qué vine y nadie
apareció? Llamé y nadie respondió. ¿Ha llegado a acortarse mi mano para no redimir? ¿No hay en
mi poder para librar? He aquí que con mi reprensión hago secar la mar. Torno los ríos en desierto hasta
pudrirse sus peces y morirse de sed por falta de agua. Visto de oscuridad los cielos y torno
como saco de cobertura. El señor Jehová me dio lengua de sabios para saber hablar en sazón la
palabra alcanzado. Despertará de mañana, despertaráme de mañana a oído para que oiga
como los sabios. El señor Jehová me abrió el oído y yo no fui rebelde ni me torné atrás.
Di mi cuerpo a los heridores y mis mejillas a los que me besaban el cabello. No escondí mi rostro
de las injurias y esputos, porque el señor Jehová me ayudará. Por tanto no me avergoncé,
por eso puse mi rostro como un pedernal y sé que no seré avergonzado. Cercano está de mí
el que me justifica. ¿Quién contenderá conmigo? Juntémonos. ¿Quién es el adversario de mi causa?
Acerquése a mí. He aquí que el señor Jehová me ayudará. ¿Quién hay que me condene? He aquí
que todos ellos como ropa de vestirse envejecerán. Los comerá Polilla. ¿Quién hay entre vosotros que
teme a Jehová y oye la voz de su siervo? El que anda en tinieblas y carece de luz confíe en el
nombre de Jehová y apóyese en su Dios. He aquí que todos vosotros encendéis fuego y estáis
cercado de centellas. Andad a la luz de vuestro fuego y a las centellas que encendisteis. De mi
mano os vendrá esto. En dolor seréis sepultados. Fin de los capítulos 49 y 50
Capítulos 51 y 52 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Capítulo 51.
Estas dos cosas te han acaecido. ¿Quién se dolerá de ti?
Asolamiento y quebrantamiento, hambre y espada. ¿Quién te consolará?
Tus hijos desmayaron, estuvieron tendidos en las encrucijadas de todos los caminos,
como Huey Montaraz en la red, llenos del furor de Jehová de la ira del Dios tuyo.
Oye pues ahora esto, miserable ebria y no de vino. Así dijo tu señor Jehová y tu Dios, el cual pleitea por su pueblo.
He aquí, he quitado de tu mano el cáliz de aturdimiento, la hez del cáliz de mi furor nunca más lo beberás.
Y ponerlo he en mano de tus angustiadores que dijeron a tu alma.
Encórbate y pasaremos, y tú pusiste tu cuerpo como tierra y como camino a los que pasan.
Capítulo 52
Despierta, despierta, vístete tu fortaleza, oh Sion, vístete tu ropa de hermosura, oh Jerusalén, ciudad santa,
porque nunca más acontecerá que venga a ti en circunciso ni en mundo.
Sacúdete del polvo, levántate y siéntate, Jerusalén.
Suéltate de las ataduras de tu cuello, cautiva hija de Sion.
Porque así dijo el señor Jehová.
Mi pueblo descendió a Egipto en tiempo pasado para peregrinar allá, y el Asur lo cautivó sin razón.
Y ahora, ¿qué a mí aquí, dice Jehová, ya que mi pueblo sea llevado sin porqué?
Y los que en él se enseñorean lo hacen aullar, dice Jehová, y continuamente es blasfemado mi nombre todo el día.
Por tanto, mi pueblo sabrá mi nombre por esta causa en aquel día, porque yo mismo que hablo he aquí estaré presente.
¡Cuán hermosos son sobre los montes los pies del que trae alegres nuevas, del que publica la paz, del que trae nuevas del bien,
del que publica salud, del que dice a Sion, tu Dios reina!
¡Voz de tus atalayas alzarán la voz juntamente te harán voces de júbilo, porque ojo a ojo verán que Jehová vuelve a traer a Sion!
¡Cantad alabanzas alegraos juntamente, soledades de Jerusalén!
Porque Jehová ha consolado su pueblo, a Jerusalén ha redimido.
Jehová desnudo el brazo de su santidad ante los ojos de todas las gentes, y todos los términos de la tierra verán la salud del Dios nuestro.
¡Apartaos, apartaos, salid de ahí, no toquéis cosa inmunda, salid de en medio de ella, limpiaos los que lleváis los vasos de Jehová!
Porque no saldréis apresurados ni iréis huyendo, porque Jehová irá delante de vosotros y os congregará el Dios de Israel.
He aquí que mi siervo será prosperado, será engrandecido y ensalzado y será muy sublimado.
Como se pasmaron de ti muchos, en tanta manera fue desfigurado de los hombres su parecer y su hermosura más que la de los hijos de los hombres.
En Perú él rociará muchas gentes, los reyes cerrarán sobre él sus bocas, porque verán lo que nunca les fue contado y entenderán lo que jamás habían oído.
Capítulo 53 al 54 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
¿Quién ha creído a nuestro anuncio? ¿Y sobre quién se ha manifestado el brazo de Jehová?
Y su viraco al renuevo delante de él, y como raíz de tierra seca, no hay parecer en él ni hermosura.
Verlo hemos más inatractivo para que le deseemos.
Despreciado y desechado entre los hombres, varón de dolores, experimentado en quebranto y como que escondimos de él el rostro,
fue menospreciado y no lo estimamos. Ciertamente llevó él nuestras enfermedades y sufrió nuestros dolores,
y nosotros le tuvimos por azotado, por herido de Dios y abatido.
Mas él, herido fue por nuestras rebeliones, molido por nuestros pecados, el castigo de nuestra paz sobre él, y por su llaga fuimos nosotros curados.
Todos nosotros nos descarriamos como ovejas, cada cual se apartó por su camino, mas Jehová cargó en él el pecado de todos nosotros.
Angustiado él y afligido, no abrió su boca, como cordero fue llevado al matadero, y como oveja delante de sus trasquiladores, enmudeció y no abrió su boca.
De la cárcel y del juicio fue quitado, y su generación, ¿quién la contará?
Porque fue cortado de la tierra de los vivientes, por la rebelión de mi pueblo fue herido, y dispuso se con los impidos su sepultura, mas con los ricos fue en su muerte.
Porque nunca hizo él maldad, ni hubo engaño en su boca.
Con todo eso Jehová quiso quebrantarlo, sujetando el apadecimiento.
Cuando hubiere puesto su vida en expiación por el pecado, verá linaje, vivirá por largos días, y la voluntad de Jehová será en su mano prosperada.
Del trabajo de su alma verá y será saciado, con su conocimiento justificará mi siervo justo a muchos, y él llevará las iniquidades de ellos.
Por tanto, yo le daré parte con los grandes, y con los fuertes repartirá despojos, por cuanto derramó su vida hasta la muerte, y fue contado con los perversos, habiendo él llevado el pecado de muchos y orado por los transgresores.
Isaías 54
Alégrate, oh estéril, la que no paría, levanta canción y da voces de júbilo, la que nunca estuvo de parto, porque más son los hijos de la dejada que los de la casada, ha dicho Jehová.
Ensancha el sitio de tu cabaña, y las cortinas de tus tiendas sean extendidas, no seas escasa, alarga tus cuerdas y fortifica tus estacas, porque a la mano derecha y a la mano izquierda has de crecer, y tu simiente heredará gentes, y habitarán las ciudades asoladas.
No temas, que no serás avergonzada, y no te avergüences, que no serás afrentada, antes te olvidarás de la vergüenza de tu mocedad, y de la afrente de tu viudez no tendrás más memoria, porque tu marido es tu hacedor, Jehová de los ejércitos es su nombre, y tu Redentor, el Santo de Israel, Dios de toda la tierra será llamado, porque como mujer dejada y triste de espíritu te llamó Jehová, y como mujer moza que es repudiada, dijo el Dios tuyo.
Por un pequeño momento te dejé, mas te recogeré con grandes misericordias, con un poco de ira escondí mi rostro de ti por un momento, mas con misericordia eterna tendré compasión de ti, dijo tu Redentor Jehová, porque esto me será como las aguas de Noé, que juré que nunca más las aguas de Noé pasarían sobre la tierra, así he jurado que no me enojaré contra ti, ni te reñiré, porque los montes se moverán, y los collados temblarán, mas no se apartará de ti mi misericordia,
ni el pacto de mi paz vacilará, dijo Jehová, el que tiene misericordia de ti, pobrecita, fatigada con tempestad, sin consuelo, he aquí que yo cimentaré tus piedras sobre carbúnculo, y sobre zafiros te fundaré, tus ventanas pondré de piedras preciosas, tus puertas de piedra de carbúnculo, y todo tu término de piedras de buen gusto, y todos tus hijos serán enseñados de Jehová, y multiplicará la paz de tus hijos, con justicia serán
adornada, estarás lejos de opresión, porque no temerás, y de temor porque no se acercará a ti, si alguno conspirare contra ti, será sin mi, el que contra ti conspirare, delante de ti caerá, he aquí que yo crié al herrero que sopla las ascoas en el fuego, y que saca la herramienta para su obra, y yo he criado al destruidor para destruir, toda herramienta que fuere fabricada contra ti no prosperará, y tu condenarás toda lengua que se levante contra ti en juicio,
esta es la heredad de los siervos de Jehová, y su justicia de por mí, dijo Jehová.
Capítulo cincuenta y cinco al cincuenta y seis del Libro de Isaías, versión de la
A todos los sedientos, venid a las aguas, y a los que no tienen dinero, venid, comprad y comed. Venid,
comprad sin dinero y sin precio, vino y leche. ¿Por qué gastáis el dinero no en pan, y vuestro
trabajo no en altura? Oídme atentamente y comed el bien, y deleitaráse vuestra alma con grosura.
Inclinad vuestros oídos, y venid a mí, oíd y vivirá vuestra alma, y haré con vosotros pacto
eterno las misericordias firmes a David. He aquí que yo lo di por testigo a los pueblos,
y por jefe y por maestro a las naciones. He aquí llamarás a gente que no conociste,
y gentes que no te conocieron correrán a ti, por causa de Jehová tu Dios y del santo de Israel que
te ha honrado. Buscad a Jehová mientras pueda ser hallado, llamadle en tanto que está cercano. Deje
él misericordia y al Dios nuestro, el cual será amplio en perdonar. Porque mis pensamientos no son
vuestros pensamientos, ni vuestros caminos mis caminos, dijo Jehová. Como son más altos los
cielos que la tierra, así son mis caminos más altos que vuestros caminos, y mis pensamientos
más que vuestros pensamientos. Porque como desciende de los cielos la lluvia y la nieve,
y no vuelve allá, sino que harta la tierra y la hace germinar y producir, y da cimiento al que
siembra y pan al que come, así será mi palabra que sale de mi boca, no volverá a mi vacía,
antes hará todo lo que yo quiero, y será prosperada en aquello para que le envíe.
Porque con alegría saldréis, y con paz seréis vueltos, y los montes y los collados levantarán
canción delante de vosotros, y todos los árboles del campo darán palmadas de aplauso. En lugar de
la salsa crecerá a ella, y en lugar de la ortiga crecerá a Rayán, y será a Jehová por nombre,
por señal eterna que nunca será raída. Isaías 56. Así dijo Jehová, guardad derecho y haced
justicia, porque cercana está mi salud para venir, y mi justicia para manifestarse. Bienaventurado el
hombre que esto hiciere, y el hijo del hombre que esto abrazare, que guarde el sábado de profanarlo,
y que guarda su mano de hacer todo mal. Y el hijo del extranjero ha llegado a Jehová, no hable diciendo,
apartarame totalmente Jehová de su pueblo, ni diga el eunuco, he aquí yo soy árbol seco.
Porque así dijo Jehová a los eunucos que guardarán mis sábados, y escogieren lo que yo quiero,
y abrazar en mi pacto. Yo les daré lugar en mi casa, y dentro de mis muros, y nombre mejor que
el de hijos e hijas, nombre perpetuo les daré que nunca perecerá. Y a los hijos de los extranjeros
que se allegaran a Jehová para administrarle, y que amaren el nombre de Jehová para ser sus
siervos, a todos los que guardarán el sábado de profanarlo, y abrazar en mi pacto, yo los llevaré
al monte de mi santidad, y los recrearé en mi casa de oración. Sus holocaustos y sus sacrificios
serán aceptos sobre mi altar, porque mi casa, casa de oración será llamada de todos los pueblos.
Dice el señor Jehová, el que junta a los echados de Israel, aún juntaré sobre él sus congregados.
Todas las bestias del campo, todas las bestias del monte, venid a devorar. Sus atalayas ciegos son,
todos ellos ignorantes, todos ellos perros mudos, no pueden ladrar, soñolientos, echados, aman el
dormir. Y esos perros ansiosos no conocen Artura, y los mismos pastores no supieron entender. Todos
ellos miran a sus caminos, cada uno a su provecho, cada uno por su cabo. Venid, dicen, tomaré vino,
embriagueémonos de sidra, y será el día de mañana como este, o mucho más excelente.
Capítulo 57 al 58 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua. Esta es
Pero es el justo y no hay quien pare mientes, y los píos son recogidos, y no hay quien
entienda que delante de la aflicción es recogido el justo. Entrará en la paz, descansarán
en sus lechos todos los que andan delante de Dios. Mas vosotros llegados acá, hijos
de la gorera, generación de adultero y de fornicaria. ¿De quién os habéis mofado?
¿Contra quién ensanchasteis la boca y alargasteis la lengua? ¿No sois vosotros hijos rebeldes,
sin miente mentirosa? ¿Que os enfermorizáis con los ídolos debajo de todo albol umbroso?
¿Que sacrificáis los hijos en los valles, debajo de los peñascos? En las pulimentadas
piedras del valle está tu parte, ellas, ellas son tu suerte, y a ellas derramaste libación
y ofreciste presente. ¿No me tengo de vengar de estas cosas?
Sobre el monte alto y empinado pusiste tu cama, allí también subiste a hacer sacrificio,
y tras la puerta y el umbral pusiste tu recuerdo, porque a otro que a mí te descubriste y subiste
y ensanchaste tu cama, e hiciste con ellos alianza, amaste su cama donde quiera que la
veías, y fuiste al rey con un guento, y multiplicaste tus perfumes, y enviaste tus embajadores lejos,
y te abatiste hasta el profundo. En la multitud de tus caminos te cansaste, mas no dijiste
no hay remedio, hallaste la vida de tu mano, por tanto no te arrepentiste. ¿Y de quién
te asustaste y temiste que has faltado a la fe, y no te has acordado de mí, ni te vino
al pensamiento? ¿No he yo disimulado desde tiempos antiguos, y nunca me has temido?
Yo publicaré tu justicia y tus obras, que no te aprovecharán. Cuando clamares, libre
entre tus allegados, empero a todos ellos llevará el viento, un soplo los arrebatará,
mas el que en mí espera tendrá la tierra por heredad, y poseerá el monte de mi santidad,
y dirá, ayanad, ayanad, barrede el camino, quitad los tropiezos del camino de mi pueblo,
porque así dijo el alto y sublime, el que habita la eternidad, y cuyo nombre es el santo,
yo habito en la altura y la santidad, y con el quebrantado y humilde de espíritu, para
hacer vivir el espíritu de los humildes, y para vivificar el corazón de los quebrantados,
pues no tengo de contender para siempre, ni para siempre me he de enojar, pues decaería
ante mí el espíritu y las armas que yo he criado, por la iniquidad de su codicia me enojé y herile,
escondí mi rostro y ensañeme, y fue el rebelde por el camino de su corazón, visto de sus caminos,
y le sanaré, y le pastorearé, y daréle consolaciones a él y a sus enlutados,
crío fruto de labios, paz, paz al lejano y al cercano, dijo Jehová, y sanarelo,
mas los impíos son como la mar en tempestad, que no puede estarse quieta, y sus aguas arrojan cieno y lodo,
no hay paz, dijo mi Dios, para los impíos.
clama a vos en cuello, no te detengas, alza tu voz como trompeta, y anuncia a mi pueblo su rebelión,
y a la casa de Jacob su pecado, que me buscan cada día, y quieren saber mis caminos,
como gente que hubiese obrado justicia, y que no hubiese dejado el derecho de su Dios,
pregúntame derechos de justicia, y quieren acercarse a Dios,
¿por qué, dicen, ayunamos si no hiciste caso, humillamos nuestras almas, y no te diste por entendido?
he aquí que en el día de vuestro ayuno halláis lo que queréis, y todos demandáis vuestras haciendas,
he aquí que para contiendas y debates ayunáis, y para herir con el puño iniquamente,
¿no ayunéis como hoy para que vuestra voz sea oída en lo alto?
¿es tal el ayuno que yo escogí, que de día aflige el hombre su alma, y encorbe su cabeza como junco,
y haga cama de saco y de ceniza? ¿llamaréis esto ayuno y día agradable a Jehová?
¿no es antes el ayuno que yo escogí, desatar las ligaduras de impiedad, deshacer los haces de opresión,
y dejar libres a los quebrantados, y que rompáis todo yugo?
¿no es que partas tu pan con el hambriento, y a los hombres errantes metas en casa,
que cuando vieres al desnudo lo cubras, y no te escondas de tu carne?
¿entonces nacerá tu luz como el alba, y tu salud se dejará ver presto,
e irá tu justicia delante de ti, y la gloria de Jehová será tu retaguardia?
¿entonces invocarás y oírte a Jehová, clamarás y dirá él, heme aquí,
si quitares del medio de ti el yugo, el extender el dedo, y hablar vanidad,
y si derramares tu alma al hambriento, y saciares el alma fijida,
en las tinieblas nacerá tu luz, y tu oscuridad será como el mediodía,
y Jehová te pastoreará siempre, y en las sequías hartará tu alma,
y engordará tus huesos, y serás como huerta de riego,
y como manadero de aguas, cuyas aguas nunca faltan,
y edificarán los de ti los desiertos antiguos,
los cimientos de generación en generación levantarás,
y serás llamado reparador de portillos, restaurador de calzadas para habitar,
si retragieres del sábado tu pie, de hacer tu voluntad en mi día santo,
y al sábado llamares delicias, santo, glorioso de Jehová, y lo venerares,
no andando en tus caminos, ni buscando tu voluntad, ni hablando tus palabras,
entonces te deleitarás en Jehová, y yo te haré subir sobre las alturas de la Tierra,
y te daré a comer la heredad de Jacob tu padre, porque la boca de Jehová lo ha hablado.
Capítulo 59 al 60 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua. Esta es
para salvar, ni hace agravado su oído para oír. Más vuestras iniquidades han hecho división
entre vosotros y vuestro Dios, y vuestros pecados han hecho ocultar su rostro de vosotros para no
oír, porque vuestras manos están contaminadas de sangre y vuestros dedos de iniquidad. Vuestros
labios pronuncian mentira, habla maldad vuestra lengua. No hay quien clame por la justicia ni
quien juzgue por la verdad. Confían en vanidad y hablan vanidades. Conciben trabajo y paren
iniquidad. Ponen huevos de áspires y tejen telas de arañas, y el que comiere de sus huevos morirá,
y si lo apretarán saldrá un basilisco. Sus telas no servirán para vestir, ni de sus obras serán
cubiertos. Sus obras son obras de iniquidad, y obra de rapiña está en sus manos. Sus pies corren
al mal y se apresuran para derramar la sangre inocente. Sus pensamientos, pensamientos de
iniquidad, destrucción y quebrantamiento en sus caminos. No conocieron camino de paz,
ni hay derecho en sus caminos. Sus veredas son torcidas, cualquiera que por ellas fuere no
conocerá paz. Por esto se alejó de nosotros el juicio y no nos alcanzó justicia. Esperamos luz
y aquí tinieblas, resplandores, y andamos en oscuridad. Palpamos la pared como ciegos,
y andamos atiento como sin ojos. Tropezamos al mediodía como de noche. Estamos en oscuros
lugares como muertos. Aullamos como osos todos nosotros, y gemimos lastimeramente como palomas.
Esperamos juicio y no lo hay, salud y alejose de nosotros, porque nuestras rebeliones se han
multiplicado delante de ti, y nuestros pecados han atestiguado contra nosotros, porque con nosotros
están nuestras iniquidades, y conocemos nuestros pecados. El prevaricar y mentir contra Jehová,
y tornar de empoz de nuestro Dios. El hablar calumnia y rebelión, concebir y proferir de corazón
palabras de mentira. Y el derecho se retiró, y la justicia se puso lejos, porque la verdad tropezó
la plaza, y la equidad no pudo venir. Y la verdad fue detenida, y el que se apartó del mal fue puesto
en presa. Y vio lo Jehová, y desagradó en sus ojos, porque pereció el derecho. Y vio que no había
hombre, y maravilloso que no hubiera quien se interpusiese. Y salvólo su brazo, y afirmóle
su misma justicia. Pues de justicia se vistió como de loriga, con capacete de salud en su cabeza. Y
como de manto. Como para retribuir, como para retornar y ir a sus enemigos, y dar el pago a
sus adversarios. El pago dará a sus islas. Y temerán desde el occidente el nombre de Jehová,
y desde el nacimiento del sol su gloria. Porque vendrá el enemigo como río, más el espíritu de
Jehová levantará banderas sobre él. Y vendrá el redentor a Sion, y a los que se volvieren de la
liquidada en Jacob, dice Jehová. Y este será mi pacto con ellos, dijo Jehová. El espíritu mío que
está sobre ti, y mis palabras que puse en tu boca, no faltarán de tu boca, ni de la boca de tu simiente,
dijo Jehová. Ni de la boca de la simiente de tu simiente, desde ahora y para siempre.
Isaías 60. Levántate, resplandece, que ha venido tu lumbre, y la gloria de Jehová ha nacido sobre
ti. Porque aquí que te inieblas cubrirán la tierra, y oscuridad los pueblos. Mas sobre ti nacerá
Jehová, y sobre ti será vista su gloria, y andarán las gentes a tu luz, y los reyes al resplandor de
tu nacimiento. Alza tus ojos enrededor, y mira, todos estos se han juntado, vinieron a ti. Tus
hijos vendrán de lejos, y tus hijas sobre el lado serán criadas. Entonces verás y resplandecerás,
y se maravillará y ensanchará tu corazón. Que se haya vuelto a ti la multitud de la mar, y la
fortaleza de las gentes haya venido a ti. Multitud de camellos te cubrirá, dromedarios de Madián y
de Efa. Vendrán todos los de Seba, traerán oro e incienso, y publicarán alabanzas de Jehová. Todo
el ganado de Sedar será juntado para ti. Carneros de Nebaiot te serán servidos. Serán ofrecidos con
grado sobre mi altar, y glorificaré la casa de mi nombre. ¿Quiénes son estos que vuelan como nubes y
como palomas a sus ventanas? Ciertamente a mí esperarán las islas, y las naves de Tarsis desde
el principio, para traer tus hijos de lejos, y su plata y su oro con ellos, al nombre de Jehová tu
Dios, y al santo de Israel que te ha glorificado. Y los hijos de los extranjeros edificarán tus
muros, y sus reyes te servirán, porque en mi ira te herí, más en mi buena voluntad tendré de ti
mi sedicordia. Tus puertas estarán de continuo abiertas. No se cerrarán de día ni de noche, para
que sea traída a ti fortaleza de gentes y sus reyes conducidos, porque la gente o el reino que
no te sirviera perecerá, y del todo serán asoladas. La gloria del Líbano vendrá a ti,
hayas, pinos y bojes juntamente, para decorar el lugar de mi santuario, y yo honraré el lugar de mis
pies, y vendrán a ti humillados los hijos de los que te afligieron, y a las pisadas de tus pies
se encorvarán todos los que te escarnecían, y llamarte an ciudad de Jehová, sion del santo
de Israel. En lugar de que has sido desechada y aborrecida, y que no había quien por ti pasase,
ponerte en gloria perpetua, gozo de generación en generación, y mamarás la leche de las gentes,
y el pecho de los reyes mamarás, y conocerás que yo Jehová soy el salvador tuyo, y redentor tuyo,
el fuerte de Jacob. En vez de cobre traeré oro, y por hierro plata, y por madera metal, y en lugar
de piedras, hierro, y pondré paz por tu tributo, y justicia por tus hexactores. Nunca más se oirá
tu tierra violencia, destrucción, ni quebrantamiento en tus términos, más a tus muros llamarás salud,
y a tus puertas alabanza. El sol nunca más te servirá de luz para el día, ni el resplandor
de la luna te alumbrará, sino que Jehová te será por luz perpetua, y el Dios tuyo por tu gloria.
No se pondrá jamás tu sol, ni menguará tu luna, porque te será Jehová por luz perpetua, y los días
de tu luto serán acabados, y tu pueblo, todos ellos serán justos, para siempre heredarán la tierra.
Renuevos de mi plantío, obra de mis manos, para glorificarme. El pequeño será por mil, el menor
por gente fuerte. Yo Jehová, a su tiempo, haré que esto sea presto.
libro de Isaías,
Capítulo 61 y 62 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
El espíritu del señor Jehová es sobre mí, porque me ungió Jehová. Ha me enviado a predicar buenas
nuevas a los abatidos, a vendar a los quebrantados de corazón, a publicar libertad a los cautivos y
a los presos a virtud de la cárcel, a promulgar año de la buena voluntad de Jehová y día de
del Dios nuestro, a consolar a todos los enlutados, a ordenar asión a los enlutados para darles
gloria en lugar de ceniza, óleo de gozo en lugar del luto, manto de alegría en lugar del espíritu
angustiado y serán llamados árboles de justicia, plantío de Jehová para gloria suya. Edificarán
los desiertos antiguos y levantarán los asolamientos primeros y restaurarán las
ciudades asoladas, los asolamientos de muchas generaciones y estarán extranjeros y apacentarán
vuestras ovejas y los extraños serán vuestros labradores y vuestros viñadores y vosotros
seréis llamados sacerdotes de Jehová, ministros de Dios nuestro seréis dichos, comeréis las
de las gentes y con su gloria seréis sublimes. En lugar de vuestra doble confusión y de vuestra
deshonra os alabarán en sus heredades por lo cual en sus tierras poseerán doblado y tendrán
perpetuo gozo. Porque yo Jehová soy amador del derecho, aborrecedor del latrocinio para holocausto,
por tanto afirmaré en verdad su obra y haré con ellos pacto perpetuo y la simiente de ellos será
conocida entre las gentes y sus renuevos en medio de los pueblos, todos los que los vieren los
conocerán que son simiente bendita de Jehová. En gran manera me gozaré en Jehová, mi alma se
alegrará en mi Dios porque me vistió de vestidos de salud, rodeóme de manto de justicia, como a
novio me atabió y como a novia compuesta de sus joyas. Porque como la tierra produce su renuevo y
como el huerto hace brotar su simiente así el señor Jehová hará brotar justicia y alabanza
delante de todas las gentes. Capítulo 62. Por amor de Sion no callaré y por amor de Jerusalén no he
de parar hasta que salga como resplandor su justicia y su salud se encienda como una antorcha. Entonces
verán las gentes tu justicia y todos los reyes tu gloria y te será puesto un nombre nuevo que la
boca de Jehová nombrará y serás corona de gloria en la mano de Jehová y diadema de reino en la mano
del Dios tuyo. Nunca más te llamarán desamparada ni tu tierra se dirá más asolamiento sino que
serás llamada Epsibag y tu tierra violada porque el amor de Jehová será en ti y tu tierra será
casada. Pues como el mancebo se casa con la virgen se casarán contigo tus hijos y como el gozo del
esposo con la esposa así se gozará contigo el Dios tuyo. Sobre tus muros o Jerusalén he puesto
guardas. Todo el día y toda la noche no callarán jamás. Los que os acordáis de Jehová no ceséis
ni le deis tregua hasta que confirme y hasta que ponga a Jerusalén en alabanza en la tierra.
Juró Jehová por su mano derecha y por el brazo de su fortaleza que jamás daré tu trigo por comida
a tus enemigos ni beberán los extraños el vino que tú trabajaste. Más los que lo allegaron lo
comerán y alabaran a Jehová y los que lo cogieron lo beberán en los atrios de mi santuario. Pasad,
pasad por las puertas, barred el camino al pueblo, allanad, allanad la calzada, quitad las piedras,
alzad pendón a los pueblos. He aquí que Jehová hizo oír hasta lo último de la tierra. Decida la
hija de Sion, he aquí viene tu salvador, he aquí su recompensa con él y delante de él su obra. Y
llamarle san pueblo santo, redimidos de Jehová y a ti te llamarán ciudad buscada, no desamparada.
Capítulo 63 y 64 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Capítulo 63
Y su sangre salpicó mis vestidos y ensucié todas mis ropas, porque el día de la venganza está en mi
corazón y el año de mis redimidos es venido. Y miré y no había quien ayudara y maravilléme
de que no hubiera quien sustentase y salvóme mi brazo y sostúbome mi ira. Y con mi ira oyé los
pueblos y embriaguélos de mi furor y derribé a tierra su fortaleza. De las misericordias de Jehová
haré memoria, de las alabanzas de Jehová conforme a todo lo que Jehová nos ha dado,
y de la grandeza de su beneficencia hacia la casa de Israel, que les ha hecho según
sus misericordias y según la multitud de sus miseraciones. Porque dijo, ciertamente
mi pueblo son hijos que no mienten, y fue su salvador. En toda angustia de ellos él
fue angustiado, y el ángel de su faz los salvó. En su amor y en su clemencia los redimió y los
trajo y los levantó todos los días del siglo. Mas ellos fueron rebeldes e hicieron enojar su
espíritu santo, por lo cual se les volvió enemigo y él mismo peleó contra ellos. Empero acordóse
de los días antiguos de Moisés y de su pueblo diciendo, ¿dónde está el que les hizo subir
la mar con el pastor de su rebaño? ¿Dónde el que puso en medio de él su espíritu santo? ¿El que
los guió por la diestra de Moisés con el brazo de su gloria? ¿El que rompió las aguas delante de
ellos haciéndose así nombre perpetuo? ¿El que los condujo por los abismos como un caballo por
el desierto sin que tropezaran? El espíritu de Jehová los pastoreó como a una bestia que
así pastoreaste tu pueblo para hacerte nombre glorioso. Mira desde el cielo y contempla desde
la morada de tu santidad y de tu gloria. ¿Dónde está tu celo y tu fortaleza, la conmoción de tus
entrañas y de tus miseraciones para conmigo? ¿Han se estrechado? Tu empero eres nuestro padre,
si bien Abraham nos ignora e Israel no nos conoce. Tu, Jehová, eres nuestro padre,
nuestro redentor perpetuo es tu nombre. ¿Por qué, Jehová, nos has hecho errar de tus caminos y
endureciste nuestro corazón a tu temor? Vuelvete por amor de tus siervos, por las tribus de tu
heredad. Por poco tiempo lo poseyó el pueblo de tu santidad. Nuestros enemigos han ollado tu santuario.
Hemos venido a ser como aquellos de quienes nunca te enseñoreaste, sobre los cuales nunca fue llamado
tu nombre. Capítulo 64. O si rompiese los cielos y descendieras y a tu presencia se
escurriesen los montes, como fuego abrasador de fundiciones, fuego que hace hervir las aguas,
para que hicieras notorio tu nombre a tus enemigos y las gentes temblasen a tu presencia.
Cuando haciendo terriblezas cuáles nunca esperábamos descendiste fluyeron los montes
delante de ti. Ni nunca oyeron ni oídos percibieron ni ojo ha visto Dios fuera de ti
que hiciese por el que en él espera. Saliste al encuentro al que con alegría obraba justicia,
a los que se acordaban de ti en tus caminos. He aquí, tú te enojaste porque pecamos. En esos
hay perpetuidad y seremos salvos. Si bien todos nosotros somos como suciedad y todas nuestras
justicias como trapo de inmundicia y caímos todos nosotros como la hoja y nuestras maldades nos
llevaron como el viento y nadie hay que invoque tu nombre que se despierte para tenerte por lo cual
escondiste de nosotros tu rostro y nos dejaste marchitar en poder de nuestras maldades. Ahora
pues, Jehová, tú eres nuestro padre, nuestro lodo y tú el que nos formaste. Así que obra de tus
manos todos nosotros. No te aires, oh Jehová, sobremanera ni tengas perpetua memoria de la
iniquidad. He aquí, mira ahora, pueblo tuyo somos todos nosotros. Tus santas ciudades están
desiertas. Si aún es un desierto, Jerusalén una soledad. La casa de nuestro santuario y de
nuestros padres fue consumida al fuego y todas nuestras cosas preciosas han sido destruidas.
¿Te estarás quieto, oh Jehová, sobre estas cosas? ¿Callarás y nos afligirás sobremanera?
Fin de los capítulos 63 y 64
Capítulo 65 y 66 del Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Sacrificando en huertos y ofreciendo perfume sobre ladrillos. Que se quedan en los sepulcros y en
los desiertos tienen la noche. Que comen carne de puerco y en sus ollas hay caldo de cosas
inmundas. Que dicen, estáte en tu lugar, no te llegues a mí, que soy más santo que tú. Estos
no callaré, antes retornaré y daré el pago en su seno. Por vuestras iniquidades y las iniquidades
de vuestros padres juntamente, dice Jehová, los cuales hicieron perfume sobre los montes y sobre
los collados me afrentaron, por tanto yo les mediré su obra antigua en su seno. Así ha dicho Jehová,
como si alguno hallase mosto en un racimo y dijese, no lo desperdices, que bendición hay en él,
así haré yo por mis siervos que no lo destruiré todo. Mas sacaré simiente de Jacob y de Judá
heredero de mis montes, y mis escogidos poseerán por heredar la tierra y mis siervos habitarán allí.
Y será sarón para habitación de ovejas y el valle de Acor para majada de vacas, a mi pueblo
que me buscó. En pero vosotros, los que dejáis a Jehová, que olvidáis el monte de mi santidad,
que ponéis mesa para la fortuna y suministráis libaciones para el destino, yo también os destinaré
al cuchillo y todos vosotros os arrodillaréis al degolladero. Por cuanto llamé y no respondisteis,
hablé y no oísteis, sino que hicisteis lo malo delante de mis ojos y escogisteis lo que a mí me
desagrada. Por tanto, así dijo el señor Jehová, he aquí que mis siervos comerán y vosotros tendréis
hambre, he aquí que mis siervos beberán y vosotros tendréis sed, he aquí que mis siervos se alegrarán
y vosotros seréis avergonzados, he aquí que mis siervos cantarán por júbilo del corazón y vosotros
clamaréis por el dolor del corazón y por el quebrantamiento de espíritu aullaréis y dejaréis
vuestro nombre por maldición a mis escogidos y el señor Jehová te matará y a sus siervos llamará
por otro nombre. El que se bendigere en la tierra, en el Dios de verdad se bendecirá y el que jurare
en la tierra por el Dios de verdad jurará, porque las angustias primeras serán olvidadas y serán
cubiertas de mis ojos, porque he aquí que yo crío nuevos cielos y nueva tierra y de lo primero no
habrá memoria ni más vendrá al pensamiento, más os gozaréis y os alegraréis por siglo de
siglo en las cosas que yo crío, porque he aquí las cosas que yo crío, porque he aquí que yo
a Jerusalém alegría y a su pueblo gozo y alegraré me con Jerusalém y gozaré me con mi pueblo y
nunca más se oirán en ella voz de lloro ni voz de clamor, no habrá más allí niño de días ni
viejo que sus días no cumpla, porque el niño morirá de 100 años y el pecador de 100 años será maldito
y edificarán casas y morarán en ellas, plantarán viñas y comerán el fruto de ellas, no edificarán y
otro morará, no plantarán y otro comerá, porque según los días de los árboles serán los días de
mi pueblo y mis escogidos perpetuarán las obras de sus manos, no trabajarán en vano ni parirán para
porque son simiente de los benditos de Jehová y sus descendientes con ellos y será que antes que
clamen responderé yo aún estando ellos hablando yo habré oído, el lobo y el cordero serán apacentados
juntos y el león comerá paja como el buey y a la serpiente el polvo será su comida, no afligirán
ni harán mal en todo mi santo monte dijo Jehová capítulo 66 Jehová dijo así el cielo es mi solio
y la tierra estrado de mis pies, ¿dónde está la casa que me habréis de edificar y dónde este lugar
mi mano hizo todas estas cosas y así todas estas cosas fueron dice Jehová más a aquel miraré que
es pobre y humilde de espíritu y que tiembla a mi palabra, el que sacrifica buey como si matase un
hombre, el que sacrifica oveja como si decollase un perro, el que ofrece presente como si ofreciese
sangre de puerco, el que ofrece perfume como si bendijese a un ídolo y pues escogieron sus
caminos y su alma amó sus abominaciones también yo escogeré sus escarnios y traeré sobre ellos
lo que temieron porque llamé y nadie respondió hablé y no oyeron antes hicieron lo malo delante
de mis ojos y escogieron lo que a mí me desagrada oíd palabra de Jehová vosotros los que tembláis
su palabra vuestros hermanos los que os aborrecen y os niegan por causa de mi nombre dijeron glorifíquese
Jehová más él se mostrará con alegría vuestra y ellos serán confundidos voz de alboroto de la
ciudad voz del templo voz de Jehová que da el pago a sus enemigos antes que estuviese de parto
antes que le viniesen dolores parió hijo quien oyó cosa semejante quien vio cosa tal parirá la
tierra en un día nacerá una nación de una vez pues en cuanto sión estuvo de parto parió sus
hijos yo que hago parir no pariré dijo Jehová yo que hago engendrar seré detenido dice el dios
alegraos con jerusalén y gozaos con ella todos los que la amáis llenaos con ella de gozo todos
los que os enlutáis por ella para que maméis y os sacíais de los pechos de sus consolaciones para
que ordeñéis y os deleitéis con el resplandor de su gloria porque así dice Jehová he aquí que yo
extiendo sobre ella paz como un río y la gloria de las gentes como un arroyo que sale de madre y
amaréis y sobre el lado seréis traídos y sobre las rodillas seréis regalados como aquel a quien
consuela su madre así os consolaré yo a vosotros y en jerusalén tomaréis consuelo y veréis y
alegrará se vuestro corazón y vuestros huesos revertecerán como la hierba y la mano de Jehová
para con sus siervos será conocida y se airará contra sus enemigos porque he aquí que Jehová
vendrá con fuego y sus carros como torbellino para tornar su ira en furor y su reprensión en
llama de fuego porque Jehová juzgará con fuego y con su espada a toda carne y los muertos de Jehová
serán multiplicados los que se santifican y los que se purifican en los huertos unos tras otros
los que comen carne de puerco y abominación y ratón juntamente serán talados dice Jehová porque
yo entiendo sus obras y sus pensamientos tiempo vendrá para juntar todas las gentes y lenguas y
vendrán y verán mi gloria y pondré entre ellos señal y enviaré de los escapados de ellos a las
gentes a tarsis a pul y luz que disparan arco a tubal y a jabán a las islas apartadas que no
huyeron de mí ni vieron mi gloria y publicarán mi gloria entre las gentes y traerán a todos
vuestros hermanos de entre todas las naciones por presente a Jehová en caballos en carros en
literas y en mulos y en camellos a mi santo monte de jerusalén dice Jehová al modo que los hijos
de israel traen el presente en vasos limpios a la casa de Jehová y tomaré también de ellos
para sacerdotes y levitas dice Jehová porque como los cielos nuevos y la nueva tierra que yo hago
permanecen delante de mí dice Jehová así permanecerá vuestra simiente y vuestro nombre y será que de
mes en mes y de sábado en sábado vendrá toda carne a adorar delante de mí dijo Jehová y saldrán
y verán los cadáveres de los hombres que se rebelaron contra mí porque su gusano nunca
morirá ni su fuego se apagará y serán abominables a toda carne